se — "> 
Vert 


den — 
: s ÿe 


CS 


qi per ps 


Fr | 


ï 


fi 


| 


dE 
EL] 
“4 


TH 
i} 


fl] 
ji 


IR 
fl 


‘H 
HE L 
Il 


ds 


, | > 
: 3” 
ce . 
% EPA 
3 ï 


EC 
AR LE TS He AR der nue 
à . he AT be AT + - 


HR 
Rs ‘ 
NOR 2e We 


x 


LA CONSTRUCTION 


BIBLIOTHÈQUE DE LA CONSTRUCTION MODERNE 
(he PUBLIÉE 
Sous la Direction de M. P. PLANAT 


LL LL LA SLR SSL LS 


ENCYCLOPÉDIE 


ET DE 
( & 


D LA CONSTRUCTION 


‘ LES Le F Directeur : P. PLANAT 


VOLUME V 


DUJARDIN ET €, ÉDITEURS 


PAURUE BONAPARTE, 17 
PARIS 
Ne 


GODWIN (GEorGE). — Architecte et pu- 
bliciste anglais, directeur du journal {he 
Builder. 

Né le 28 janvier 1815, à Brompton, 
hameau alors bién peu important, situé à 
l'extrémité occidentale de Londres, George 
Godwin, qui habita longtemps Alexander- 
Square, mourut le 27 janvier 1888, dans sa 
résidence de Cromwell-Place, où il avait 
réuni une collection unique de sièges histo- 
riques. Il passa ainsi toute son existence 
dans ce coin de terre privilégié qui vit suc- 
cessivement s'élever les Æorticultural Gar- 
dens et leurs nombreuses expositions, le 
South-Kensington Museum et sa couronne 
de Musées d'art, le Æoyal Albert Hall et 
l'Albert Memorial, le Natural History Mu- 
seum et enfin la City and Guilds of London 


technical Institution; coin de terre dans 


lequel, avec ces remarquables créations, se 
développa, en moins de trente années et 
avec une si grande intensité, la vie. intel- 
lectuelle et artistique de Londres. 

George Godwin, fils d'un père architecte, 


avait un sens éminemment pratique, et tous 


ses écrits, comme toutes ses œuvres archi- 
tecturales, en portent la marque ; ainsi, dès 
T. V. 


ENCYCLOPÉDIE 


DE: 


1836, à l’âge de vingt et un ans, il obtenait 
une médaille d'or, la première récompense 
que décerna l’Institut royal des architectes 
brilanniques, fondé en 1834, pour un Z'ssay 
on Concrete (essai sur le béton), étude alors 
nouvelle et restée toujours exacte et utile à 
consulter malgré les changements apportés, 
de nos jours, dans ce composé si précieux 
pour la science de bâtir; et, en 1838, son 
Appeal to the Public on the subject of Rail- 
ways (appel au public à propos des chemins 
de fer) fut très remarqué et dénotait une 
singulière prescience d’un avenir prochain, 
à une époque où deux lignes seulement de 
voies ferrées étaient entreprises en Angle- 
terre et y soulevaient de violentes objec- 
tions. Les nombreux écrits qu’il donna dans 
les publications de l’Institut royal des archi- 
tectes britanniques sont surtout frappants 
par leur étonnante variété et aussi par une 
certaine tendance à saisir le côté actuel des 
questions ; il faut citer, parmi eux, des 
études sur la franc-maçonnerie, sur l'état 
de l'architecture dans les provinces anglaises 
il y a quarante ans, sur les moyens em- 
ployés pour dresser les obélisques (à propos 
de l'érection, à Paris, d’un des obélisques de 
1 


marques des maçons, gravées sur certains |stous instants, par sa vivacité er | 


“réaliser le problème d'assurer aux classes | la rivalité de l'école dite gothique et. de. 


à 
Fe « | sa d À 

uqsor), Sur la peinture sur verre en An- 
gleterre et en France, sur l'état d’avance- de près ou de loin 1 ar 
ment destravaux de restauration dela cathé- | à. ten Grande-Bretagne se dans | 
drale de Cologne, sur les restes d’ancienne. br tannique, mais en France, en / 
architecture en Basse-Normandie, “surèles et dans le monde’entier. Par sa p 


édifices du moyen âge, etc. etes. LA par sa a 6 d'assimilation, et 
11 faut encore considérer, dans l'œuvre lit- l'entier abandon de sa personr 
téraire de George Godwin, un remarquable. œuvre qu'il fit sienne et qu’il x La: 
petit traité publié en 1853, sous le titre de. | le succès, une œuvre honnête et 
History in Ruins, essai d'histoire de l'archi- | autant que considérable, Godwin a indi 
tecture entrepris sous forme de lettres, et lublement lié son nom à celui du Builder, 
tous les mémoires qu'il écrivit, à partir de | dans lequel — il aimait à le r — «il 
1834, sur l'amélioration des conditions sani- | n'avait jamais rien écrit qui püt blesse 
taires des habitations des pauvres, tant dans | personne » et où ‘il imposait à ses € 
les villes que dans leurs environs, ne se las- | rateurs devenus nombreux cette règle d 
sant pas de venir en aide au célèbre hygié- conduite : « Si vous n'avez rien de bon à 
niste Edwin Chadwick dans la patiente et | dire d’une chose, n'en dites rien. » Frès ” 
longue campagne qu'il poursuivait pour | éclectique, il ajoutait volontiers, au sujet de 


laborieuses une habitation salubre et à bon | l'école classique : « Il y à une architecture 
marché; aussi Godwin fut-il nommémembre | gothique, on ne peut la juger que comme 
de la commission officielle chargée d'étudier telle, » précepte qu'il serait heureux de voir 
la question du logement des ouvriers et fut- | suivre par tous les critiques, à pre 
il élu, en 1871, président de l'Association | école qu’ils appartiennent. be lorsque, 
nationale pour le développement de la | en 1881, l'Institut royal des architectes bris 
science sociale, où il préconisa plus d'une one voulant surtout récompenser en 
fois, comme donnée urgente entre toutes, | George Godwin les services que le Builder 
eelle du prompt enlèvement et de l’utilisa- | avait rendus à la profession, lui décerna” sa 
lion des produits des égouts. royale médaille d'or, Georges-Edmond Le 
C'est en 1845 que George Godwin prit la | Sticet, alors président de l’Institut, oubliant 
direction du Builder, dont la fondation | que Godwin avait autrefois critiqué son 
remontait à 1849, avec Joseph -Aloysius Han- | projet des nouvelles Cours de loi, le félicita 
som, architecte de la grande église Saint- | « d’avoir fait du Puilder un véritable organe 
Philippe-de-Néri, à Arundel,et de beaucoup | professionnel, d'un intérêt général et établis: 
d'autres constructions remarquables, mais | sant un lien entre la profession d'architecte 
plus connu comme l’un des inventeurs des | et l'opinion publique »: 
cabs ou cabriolets qui portent son nom. Il faudrait ajouter que Godwin prit une. 
Hansom n'avait gardé le Builder que peu de | grande part aux travaux de nombreuses 
mois ct son successeur immédiat, Alfred | sociétés, entreautres l'Art-Union etla Société 
Bartholomew, étant mort le 2 janvier 1845, | des antiquaires de Londres: que, en collabo- 
George Godwin prit le Builder, encore dans | ration avec son frère, Henry Godwin, il fit 
une période de formation, peu orienté, | construire de nombreux bâtiments, dont un 
n'ayant pas de rédacteurs attitrés et ne | des plus intéressants est l’église Saint-Jude 
pouvant guère compter sur une clientèle, | à South-Kensigton, et que, seul, ilavait été 
spéciale et de fructueuses annonces; et | surveyor du district de South-Islington et 
Godwin fit de ce journal, en quarante ans, | avait restauré la grande église de Sainte- 
jusqu'au 13 octobre 1883, date de sa retraite, | Marie-Redcliff , à Bristol; mais le lecteur 
ee qu'il est aujourd'hui, c’est-à-dire la revue | soucieux de connaître cette partie architec-: 


win la trou- 
Es He que nous Fo ie les 


s anglais, Godvwin, sé rappelant 
bon Leurs qu'il avait reçus de l’Institut, 
ida un prix ou mieux une bourse de voyage 


cinq semaines en Europe ou en Amérique 
_ (autre part qu'en Grande-Bretagne ou en 
__ Irlande), pour y étudier spécialement les 
_ meilleurs modes de construction, de drai- 
| nage,d' hygiène,de ventilation,etc., appliqués 
 : | aux édifices; poursuivant ainsi, par delà sa 
Fe ou mort, l'œuvre de généralisation des études 
_ architectoniques qu'il avait préconisée dans 

le Builder pendant quarante années. 


Un excellent portrait de George Godwin 
- accompagne, ‘dans le Builder du 4 février 


1888, une notice de cet architecte-publiciste 
à laquelle nous avons ‘emprunté une partie 
des documents Lt précèdent. 
| Charles Lucas. 


LÉ 


: GOETGEHUBER (Francois-Joszen). en. 
 chitecte, né en 1798, à Gand; mort en 1836, 
_ dans la même ville. 

| JE ASE 


GOETGEHUBER (JAcQuEs). — Architecte, né 
en. 4760, à Gand; mort en 1825. Père de 
Francois-Joseph, dont il futle maitre. Auteur 
de la Bibliothèque de Gand. 
7. = H. S. 


GOETGEHUBER (Pigrre-JacQues). — Fils 
ainé de Jacques; né à Gand, le 26 février 
1788. IL fut élève de de Broc, architecte de 
la ville. | 

Goetgehuber fut architecte, graveur et au- 
teur. Sa principale construction est l'hôtel 
de la Poste à Gand. Il devint professeur 

… d'architecture à l'Académie de Gand. Il a 

- orné de gravures les Mémoires sur la ville 
de Gand (1814-16). Sa principale publica- 
tion a pour titre : Choix des monuments, 
édifices et maisons les plus remarquables. 


ve buste du Builder, etre’est à 
_ l'Annuaire de l’Institut royal des architectes | 


“ ue dés études. a cdtite veRR 


le 50 livres (1.250 fr.), pour permettre au . 
candidat désigné par l’Institut de passer 


MARS TT: : SRE AU CR à Enr 
Te LE =. - 
L à + . .. : * ” a” LÉ 1. a F 
hs re x 
:. PA 7 PER Re SONT | 


“Le texte etles 72 gravu ures de cette œuvre, 
“exécutées pard'auteur, révèlent À réel talent 


| ‘de l'auteur-dessinateur. 


En1839,il publia, à Milan, l'œuvre in- 


| tituléo: Ê glises principales de l'Europe. C'es. 


encore Jui qui a-gravé le premiér plan de la 
bataille de Waterloo, l'intérieur de l’église 
de Saint-Bavo et l'établissement de bains à 


Scheveningen. | 
3 SEUBERT, Al/gemeines künstler Hficon. 


æ | HS: 


GOLDMANN (Nicoraus). — Architecte, né à 
Breslau en 1623; mort en 1663. IL fut iong- 
temps professeur à l’Académie de Leydenet 
publia plusieurs œuvres théoriquessur l’archi- 
lecture, dans le sens du classique palladien- 


hollandais. Ses œuvres les plus renommées 


sont: £'lementaArchitecturæ militaris(1643); 
Tractatus de usu circuli proportionis (1636) : 
De stylometris ; De architectura ; Descriptio 
templi Salomonis. Il inventa une nouvelle 
manière de construire la. volute ionienne, 
préférée par Milizia lui-même àwcelle de 
Vignole. 

Fussui, Allgemeines künstlerlexicon. 

Muxzia, Memorie degli architelti antichi e moderni, 
1785. 


H. S. 


GONDOIN (Jacques). — Architecte francais, 
né à Saint-Ouen (Seine), le 1° octobre 1737; 
mort à Paris, le 29 décembre 1818. Élève de 
Jacques-Francois Blondel, il remporta, en 
1758, le second grand prix d'architecture sur 
un Pavillon à l'angle d'une terrasse. Ayant 
obtenu une place de pensionnaire à Rome, il 
resta quatre années en Italie ; à son retour en 
France, grâce à la protection de La Marti- 
nière, le chirurgien du roi Louis XV, il fut 
chargé de construire l’École de médecine de 
Paris. Cet édifice, commencé en 1769, fut 
achevé en 1786; il a été fort heureusement 
respecté Lors de l’adjonction des nouveaux 
bâtiments; le bäs-relief du portique extérieur 
ét le fronton de l’amphithéâtre sont des 
œuvres très remarquables du sculpteur Ber- 
ruer. Gondoin éleva, de 1805 à 1806, la fon- 
taine dite d’Esculape qui faisait face à l’École 
de médecine; elle a été plusieurs fois rema- 


D 


4 | © GOTHIQUE (Arc) | È + 
En 1765, il fut appelé à Berlin, où il 


niée depuis; on finit par la supprimer et le 


ortique dorique de cette fontaine servit | AL ERR LE 
tes : | dans la manière de Gabriel le cadet et de 


d'entrée à la clinique de l'École de médecine, 
démolie en 1878 par l'architecte M. Ginain, 
pour la construction de Ja nouvelle École. 

Gondoin fut, avec Lepère, chargé d'élever 
la colonne d’Austerlitz ou de la Grande-Ar- 
mée, nommée aussi colonne Vendôme ; les 
deux architectes, conseillés par Denon, éri- 


gèrent ce monument de 1806 à 1810. La : 
colonne de la grande armée fut inaugurée le 


15 août de cette dernière année ; construite 
sur le modèle de la colonne Trajane, elle 
mesure 44 mètres de hauteur et 32,67 de 
diamètre ; ses fondations, profondes de 
10 mètres, ont été assises sur les pilotis éta- 


blis pour supporter le piédestal de la statue, 


de Louis XIV, sculptée par Girardon et ren- 
versée à l'époque dela Révolution. Le noyau 
de la colonne est en pierre et le revêtement 
en bronze; ce bronze, du poids de 150,000 li- 
vres, provient des pièces de canon prises tant 
sur les Russes que sur les Autrichiens. 

Gondoïn, qui était membre de l’Académie 
royale d'architecture depuis 1774, futnommé 
membre de l’Institut le 20 novembre 1795 ; 
il fut aussi nommé du conseil des bâtiments 
civils. Il a publié en 1780 un ouvrage in- 
folio, intitulé : Description des Écoles de 
chirurgie. 

MAURICE DU SEIGNEUR. 


GONTARD (Karz von). — Architecte, né à 
Mannheim, en 1738; mort à Berlin, en 1802. 

Il fit ses premières études à Bayreuth, où 
son père était établi, sous les ordres des 
architectes Semper et Richter ; il devint 
ensuite, aux frais du marquis de Bayreuth, 
l'élève de Jacques-François Blondel à Paris: 
plus tard, il accompagna ce prince dans ses 
voyages en Italie et en Grèce. Il resta à 
Bayreuth jusqu’en 1765, et y construisit le 
château et le temple du Soleil de l'Ermitage. 
Le château est traité dans un style à rocaille 
froid et à demi classique. Le temple du Soleil 
est une construction octogonale, couronnée 
d’une coupole et ornée aux coins de pilastres 
corinthiens accouplés, et montrant à l’in- 
térieur de charmantes décorations en plâtre. 


changea de style pour s’adonner au classique 


Soufflot. Il bâtit d'abord dans ce nouveau 


style les communs (1165-1769) du château 
de Friedrichskron à Potsdam, au fond de la 


cour, qui n'ont qu'une destination exclusive- 
ment décorative. Ils consistent en deux corps 
d'édifices couronnés de coupoles, avec des 


porches et des escaliers hors d'œuvre en 
facade, qui sont reliés par une colonnade en 
architrave, accentuée au centre par un arc 


de triomphe. Les formes en sont gracieuses, 
tout en n'étant pas tout à fait pures. Un style 
classique plus prononcé se manifeste, au 


contraire, dansles deux magnifiques clochers 

dont il orna, en 1780, les deux petites 

églises à la place des Gens d'armes à Berlin. 
Ils montrent un style pur, et il ne leur 


manque que la délicatesse des moulures 


pour avoir l'aspect du classique grec. En 


1786, il fit, par l’ordre du roi Frédéric Il, 

les dessins du palais de Marbre à Potsdam, 

dont l'exécution fut confiée, en 1788, à l’ar- 

chitecte J.-G. Langhans. 
Gontard est encore l’auteur des colonnades 

près le pont Royal, à Berlin. 2 
Dome, Geschichte der deutschen Baukunst. LA 
Guezitr, Geschichte des Barockslils, etc. 


H. $. 


GOTHIQUE (ARCHITEÈTURE). — Au xu° siè- 
cle, et sous l'influence des races du Nord, . 


l'architecture romane se transforme, prend 
un caractère absolument nouveau. Après de 
longues discussionsentre archéologues fran- 
çais et étrangers, il est aujourd'hui reconnu, 
d'une manière assez générale, que les pre- 
mers exemples, parmi les plus purs, les plus 
complets et les plus harmonieux de l’art 
naissant, sont ceux qui furent élevés sur 
notre territoire, dans cette région avoisinant 
la capitale, qui est mitoyenne de la Cham- 
pagne, de la Picardie, de la Normandie. 
Presque aussitôt on le voit s'étendre et se 
propager dans les provinces voisines, passer 
le Rhin, tandis que les Normands le trans- 
portaient en Angleterre, où ils avaient déjà 
implanté auparavant le style roman. 


(! 
jé s , L 5 
ed “Hs née: duo OR DS ant Pie dr: dits née 


TER archéologues, ee de mérite 
et de savoir, se sont évertués à discerner, 


parmi les débris encore existants, quel est | 


celui qui marqueräit la naissance de l’art 
_ogival, et que l’on pourrait considérer comme 
le premier édifice gothique élevé en France. 
* Les uns l'ont trouvé à Saint-Étienne de Sens, | 
d’autres dans le Narthex de Vézelay et, plus 


tard, dans le chœur de Saint-Denis, ou dans | 


nt Louis de Poissy; d’autres enfin, dans 


telle ou telle église du Soissonnais ou de 


l'Ile-de-France. Nous l'avons dit à plusieurs | 
_ reprises : il nous paraîtraitabsolument oiseux 
de nous engager, à notre tour, dans cette voie 
 hérissée d’épines, oiseux surtout parce qu’il 


É LÉ n'existe pas un « premier édifice gothique ». 


L'art gothique n'est pas sorti tout armé, 
un beau jour, d’un cerveau humain, comme 


de on l'avait quelque temps affirmé; jamais il 


+ 


_ n’est apparu au monde un architecte qui, 
rompant tout à coup avec toutes lestraditions 
_ du passé, ait imaginé une conception entiè- 
rement différente, déjà mürie et armée de 
toutes pièces, mise au jour par lui à date 
_ fixe: Jamais l’histoire de. l'art n’a présenté 
_d’e événement de ce génre; par transitions 
insensibles, par transformations successives 
que l’on discernerait difficilement les unes 
des autres, le gothique est sorti du roman. 
Telle est la vérité. Le point de départ et le 
point d'arrivée sont très éloignés l’un de 
Vautre ; c’est une raison de plus pour ne pas 
supposer que, d’un saut, on ait pu passer de 
l'un à l’autre. Le parcours s'est fait par 
. étapes, par progrès journaliers; les transi- 
tions sont continues. 

Dès lors, où finit le roman, où commence 
le gothique? Pour opérer cette séparation, 
il fallait recourir à des définitions qui sont, 
en réalité, toutes conventionnelles. Depuis 

longtemps, on a renoncé à voir du gothique 
partout où apparait un arc en forme d’ogive, 
tandis que tout plein cintre était roman; en 
effet, dans nombre d’édifices de transition, 
on trouvait l’ogive au rez-de-chaussée, le 
plein cintre au-dessus, et postérieur en date 
par conséquent. Mais aujourd’hui on dit 
volontiers : toute voûte d'arête sur nervures 
apparentes caractérise l'édifice qu'il faut 


2 PUS js % | He a Frs “ * FO nd » À ÿ F Lé + - 
( à : : 20 A à + + é 
Pre * ie: pe Ad ‘ 
go Ed “e = a 7 ; 19 ss | + 
| comique (Arc) + sd" É 


appeler gothique. Cette nouvelle “aéñnitfob, | 


“moins imparfaite, “n’est pas encore bien 


satisfaisante ; il y a beaucoup plus que cela 


dans ce que nous ‘appelons l’art gothique; 
des dispositions, des proportions, des formes 


d'ensemble et de détails , une décoration 


comprise dans um esprit Hatbérhicotier, des 


profils, une ornementation, des membre; 
a architecture, des motifs, comme-on dit, 
‘qu ‘il faut trouver réunis pour qu'un monu- 
ment ait véritablement cet aspect si original, 
ee caractère, cette physionomie si tranchés, 


< AA 
auxquels le commun des mortels reconnait 


l’art ogival. C’est tout cet ensemble de traits 
que la définition devrait embrasser, _etelle 


_ne le fait assurément pas. hi 


Le jour où nous les trouvons enfin PE 
dans un même édifice, il n’y a doute pour 
personne : celui-là est véritablement gothi- 
que. Mais, jusque-là et pendant toute la 
période de transition, tant que nous rencon- 
trons certaines formes, bien romanes encore, 


entremélées Pa à des éléments qui 
appartiennent incontestablement au style de 
: l'avenir, nous avouons l'embarras inextri- 


cable où nous sommes pris, et ne nous char- 
geons point de décider qu'il y a juste assez 
de gothique contre trop peu de roman, pour 
qu il faille, ici ou là, décerner Pépahète de 
style ve | 

Dans la série des couleurs étalées du 
prisme, où finit le jaune, où commence le 


rouge? Nous discernons bien cette région 


qui est franchement rouge, tirant sur le 
pourpre; cette autre qui est vraiment jaune, 
allant sur le vert. Mais en quel point précis 
de la bande orangée peut-on dire que s’est 
opéré un départ, qui n’existe pas dans la 


réalité, puisqu'il y a continuité et passage. 


A EUCE 

Autre difficulté : nous l’avons déjà dit, 
rien de plus délicat que de fixer la date 
exacte d'un édifice. Les chartes, les .cartu- 
laires, les pieuses chroniques, peuvent bien 
nous indiquer l'époque de la fondation, de 
la consécration: ils ne nous éclaireront 
jamais, comme il faudrait, sur les remanie- 
ments ultérieurs, partiels ou en totalité : 
elles-mêmes, les inscriptions primitives oh 


tà, 


[2 “ *+ > Lx. * à 
r+ pe : ++ E ; | : 
a à + - - # à L # F . c à 
a ii 4 Li ” à x 3 è É 4 
ee * É .* x L , 8 * ; 406 
te" *._ és : GOTHIQUE (Arcn.) | | D 


parfois conservées*et enchässées Le les 
. murs d’uneœuvre bien postérieure ; par cent 
accidents divers, les archéologues ont ainsi 
éprouvé de tels mécomptes qu'ilsse montrent 
aujourd’hui moins aveuglément confiants 
dans les preuves écrites; et ce n’est que pru- 
dence. {1 convient désormais de raisonner 
en gros sur des faits de nature aussi délicate 
et de ne. plus tant ajouter foi aux parche- 
mins les plus authentiques. | 
+ C'est pourquoi il convient aussi de s’en 
tenir aux élassifications traditionnelles, et de 
ne les'point bouleverser par des innovalions 
trop révolutionnaires ;*de ne parler, par 
exemple, d'art gothique que dans la seconde 
moitié du xu° siècle, en laissant le reste au 
style roman; de direrqu'il atteint sa matu- 
rité dès le xim°, se transforme au xiv° et dis- 
parait au xv° belle. 
Ces évolutions successives, nous les avons 
déjà décrites (V. ARCHITECTURE RELIGIEUSE, 
ARCHITECTURE FRANÇAISE) ; NOUS. aVOns donné 


de nombreux spécimens appartenant à ces. 


diverses époques (V. CATHÉDRALES, CONTRE- 
FORTS, ÉGIHSES, ARCHITECTURE CIVILE, MILI- 
TAIRE, etc.). Dans d’autres articles sont re- 
tracés les caractères de cet art particuliers 
à chaque province (V. ÉCOLE AUVERGNATE, 
de BOURGOGNE, de CHAMPAGNÉ, de l'ILE-DE- 
FRANCE, etc.). Nous ne pouvons ici que ren- 
voyer à ces articles spéciaux pour ce qui 
concerne l'architecture gothique en France; 
ils forment, par leur ensemble, un tableau 
suffisamment complet des phases et des 
formes diverses de cet art. 

Mais ici, nous insisterons particulièrement 
sur le développement de l’art ogival en 
Allemagne et en Angleterre. Chez nous, on 
connaît assez bien, en général, les beaux 
exemples de notre architecture, du xu° au 
xv° siècle; beaucoup moins les spécimens 
très remarquables qu’offrent ces deux pays: 
on est trop porté à croire, ayant tant entendu 
parler d'art national, qu'il n'existe au dehors 
que pastiches ou copies. Rien n’ést moins 
exact ; et il serait fort surpreñant que cela 
füt vrai. 

Dans les trois pays, en effet, l’architecture 
gothique est l'œuvre de races septentrionales 


| la race germanique et parmi les Northmans, 


qui ont entre elles de: grandes afiités; des D 
liens dé parenté très étroits. Il est probable De: 
qu’il faut accorder aux populations d'origine 
franke du nord de la France le prix get” 
d'avoir été les initiateurs, les premiers pie 
niers dans la vôie qui $e frayait alors; mais 
cet art s’est véritablement trouvé che lui 
lorsqu'il s’est immédiatement propagé parmi 


comme on disait alors, de l Angleterre comme 
dela Normandie. Il s’y est épanoui en liberté, 
sur un terrain propice et fort dé nt au 
sol natal. 

Dans chacun de ces pays, le développe- | 
ment ultérieur de l’art gothique à subi des 
inflexions dues aux influences locales, et 
qu'il est intéressant de comparer. Il conduit, 
vers le xvi° siècle, à des résultats fort diffé-- 
rents en France, en Angleterre, en Alle- 
magne ; ire n’en est pag moins com- 
mune. ne 

Ces faits nous paraissent difficiles à con- 
tester. En tout cas, ilne faut pas tomber 
dans l'erreur de certains admirateurs du 
style ogival qui, comme M. Gonse, dans son 
ouvrage — d’ailleurs excellent — sur l'Art 
gothique (A), y voit « l’admirable, la triom- 
phante expansion du vieux génie gaulois!» 
Admirable, c'est ce que personne ne con- 
teste plus aujourd’hui; triomphant, du xu° 
au xv° siècle, cela ne peut faire de doute; 
mais rien.ne fut assurément moins gaulois 
que l’art féodal. 

M. Gonse a trop sérieusement étudié les 
diverses manifestations de l’art au moyen 
âge, pour que cette traduction un peu hâtive 
soit la véritable expression de sa pensée 
réfléchie ; et il Le fait bien voir lorsque, après 
avoir attentivement passé la revue de ces 
innombrables chefs-d’œuvre, ïil conclut 
enfin (2) : «L'art gothique est bien l’art auquel 
semblaient prédestinées les populations 
franco-germaines de l'Europeseptentrionale. ‘4 
Il n'a pas pu se propager dans les pays où 
l'influence antique était encore prédomi- 
nante; à plus forte raison, n'y pouvait-il naï- 
tre. » Oui, l’art gothique est la création des 


(1) Avant-propos. 
(2, Page 144. 


à ru r e Het é: 
llement celle de la race 


U L. C'est précisément 


| ns ! t heureux de Fu 
notre EE ndut | we: FO oré par l'opinion 
_ définitive d’un admirateur aussifervent de cet 


la grandeur et la beauté. ea 
PE Prañares 


GOTHIQUE ALLEMANDE (ARCHITECTURE). — 

L'étude des monuments gothiques de l’Alle- 

_ magne évoque un souvenir de controverses 
Pr % ‘ et de discussions savantes au “ue de leur 
LE _ origine. Ne 
#0 On 'a noirci bien du papier, un côté, 
; ” pour démontrer que le style gothique avait fe 
importé tout d'une pièce de France en Alle- 

_ magne; d'autre part, pour prouver qu’en 
Fe 7 suivant pas à pas le développement archi- 
_tectural de certains monuments, on voyait 

ici, comme là, un stylé se former logique- 

62 CL suivant la voie constructive phase 

par les styles précédents. 
Eur N'y a-t-il pas du vrai dans les deux affir- 
. mations? Ne peut-on pas admettre l’in- 
fluence directe et indiscutable de l’architec- 
‘ture française sur celle d’outre-Rhin, et 
_ malgré cela, reconnaître un D nt 
normal de l'architecture nationale, qui, par- 
tant d'origines semblables à celles du pays 
. voisin, aboutit à un résultat analogue ? 
Nous admettons, pour notre part, l’exis- 
_ ténce de ces deux sources, tout en recon- 
naissant que l'influence française est plus 
facile à constater que le développement 
autochtone. 

L'art gothique ne s'affirme en Allemagne 
que trois quarts de siècle plus tard qu’en 
France ; dans la plupartdes grands édifices, 
LE ne francaise est évidente. 

Le type purement allémand se retrouve 

plus particulièrement dans l'église aux nefs 
…  d’égale hauteur, que nous appellerons halle, 

É de l'allemand /allen Kirche. 
| Pour se rendre compte de l'hésitation 
avec laquelle le style gothique prit défini- 


—_—. 


# GOTHIQUE ALLEMA NDE (Anon.} 


26e 2 éfforcé de | 
| que la plüps 


+ f art auquel, d’ailleurs, personne ne saurait 
_ désormais contester la pleine sel 2: 


p., | 
+ SProu fe 


it attei 


_tivement à où Al 


que l'architecture re romai pe 


ce vie L sde de dév 


+ 


au xin° ec im 
dant à tous ne besoins du culte ét Rai ne 
abriter d'innombrables fidèles. 


La forme et la structure des cathédrales 


+ 


romanes semblent avoir péndant longtemps 
mieux répondu aux ‘st et à l'esprit con- 
servateurs des populations bexnanigies, 
que leurs dérivées gothiques. 

Nous n'insisterons. PO ICI sur le dope 
pement régulier de l'arc et de la voûte, 
nous conduisant pas à pas de l'église romane 
avec son plan divisé en carrés et ses murs 
épais, jusqu'à la cathédrale gothique, aux 
voûtes irrégulières hardiment lancées sur 
un des points, et réduisant regle des ma- 
tériaux à un minimum. ru 

Ces transformations ont été Aétites dans 
l’'ARCHITECTURE RELIGIEUSE de celte Ency- 
copédie, elles sont les mêmes en aiemegne 
qu'en France, avec cette différence, qu'en 
Allemagne, re modifications Mriyent plus « 
tard et se font plus rapidement, puisqu'elles 
bénéficient des progrès réalisés ailleurs. 

L'art architectural français, né au xui° 
siècle, est arrivé, plus qu'aucun autre style, 
au développement suprême de ses prin- 
cipes ; en Allemagne, comme partout, le 
style gothique suivant une route parfaite- 
ment tracée et procédant de principes bien 
logiques, en arrive, par une destinée étrange, 

à dépasser son but et à n'être absolument 


# > 


plus logique. % 


L 


| ar 


couvrir un espace donné, il semble que cet 
espace lui-même LS rester l'élément, 
important; mais le système d'arcs- -boutants A 
développé à l'extrême, reportant les pous- 
sées des voûtes à une grande distance, finit . 
par donner à l'appareil constructif une im- 
poPtante exagérée, et peu en rapport. avec 
le but à atteindre. Il est bon de ne point 
cacher les éléments essentiels de la cons- 
truction; mais est-il bien raisonnable d'en 
faire parade avec ostentation ? 

Tandis que, dans la plupart des grands 


Le programme d'une cathédrale étant de "+ 


= 


8 __ GOTHIQUE ALLEMANDE (Arcn.) 


édifices voûtés de l'architecture romaine et 
de ses dérivés, l'impression de grandeur 
augmente en-pénélrant à l'intérieur, dans 
les églises gothiques, au contraire, il y à 
souvent désappointement; le merveilleux 
déploiement de forces à l'extérieur avait fait 


naître dans l'esprit une attente trop grande; 


après avoir considéré l'architecture exté- 
rieure, on n’est plus saisi d’admiration en 
pénétrant dans l'enceinte. Nous fûmes 


Le 


Fig. 1. — Églises de Braisne et Notre-Dame de Trèves. 


particulièrement fiappés de ce fait lors d’un 
voyage récent, où, après avoir admiré plu- 
sieurs importantes cathédrales gothiques, 
nous pénétrâämes dans le dôme de Trèves, 
grande basilique romaine à voûtes d'arêtes 
posées sur de puissants piliers. 

Ni Fribourg, ni Ratisbonne, ni Cologne, ne 
donnent cette impression de grandeur 
sereine, ne possèdent cette majesté simple 
quisémeut et prédispose l'âme aux pensées 
religieuses; là, l'étonnement, la curiosité, 
l'énigme; ici, la majesté divine et accessible 
aux simples. 

Ce n’est pas seulement dans l’ensemble, 
cest aussi dans le détail de l'architecture 


gothique que nous voyons la recherche . 
principes conduits à l'exagération; tout 
forme finit par trouver son expression dans 
uneépure compliquée ; dans ce style rat: onnel LS 
par excellente, toute courbe devient une 
perfection technique et une monstruosité 
au point de vue du raisonnement. 

Le principe de da division des voûtes 
trouva aussi rapidement un danger dans 
son exagération. SEE TE 


| 


La multitude des arcs, l'extrême division 
des surfaces de la voûte, ne furent plus 
qu'un jeu d'habileté; on en arriva, en Alle- 
magne, à jouer avec les arcs comme avec 
les lacets d’une frise; deux réseaux d’arcs 
furent parfois superposés, l’un d'eux con- 
servant quelque apparence constructive, 
l'autre courant sur la surface comme une 
végétation parasite. 

Nous pourrions citer, comme autres aber- 
rations architecturales de la fin de l'art 
gothique, des arcs quittant par moment Ja 
voûte, oubliant leur devoir, comme des éco- 
liers distraits, et revenant, après cette esca- 


| pade, reprendre leur place dans la surface du 


Le * ” L1 » x L k : 
y 2 : à | Ë ns 
|  - | "3 “= Éd 
x ; . + 
pe GOTHIQUE ALLEMANDE (Aron) “ * Etre 


= Il FAR en Saxe des exemples” de 


cette disposition datant de lafin du xv° et du 


commencement du xvr siècle. - LEA 


Li 


Quelquefois, les arcs partant d’un mur 
ou d'un pilier se croisent et s'enchevètrent 


perféction dés voûtes, la richesse’ des sculp- 
tures, avaient formé une école de tailleurs 
de pierres très habiles, qui, au xmm° siècle, 
tendait de plus en plus à supplanter le clergé 
dans la pratique de l'architecture. Le tailleur 


2" 


Fig. 2. 


pour aller porter les voussoirs en saillie, 
sans support, formant ainsi porches ou 
balcons à l'extérieur, baldaquins ou galeries 
à l’intérieur. 

Le magnifique développement de l'archi- 
tecture romane aux x1° et xn° siècles, la 


— Notre-Dame de Trèves. 


de pierres était, de tous les ouvriers du bà- 
timent, le plus important et le plus instruit; 
il conservait son individualité dans l’en- 
semble de l'œuvre; son travail était per- 
sonnel, quoique soumis au plan général. 
Nous en avons la preuve dans la grande 


K L  # | DE Lx RS, Re STE 
M .Vvre US PRIMES PPT" pre 
"+ + RE A EME D ÉR -- : 
" véts 
F à + : A , LA . J « à 
à 2 ps ) + . ” h. , : x 
10 GOTHIQUE ALLEMANDE (Ann) se 1% 
na | ie :.. re Re à nn 
… diversité des motifs qui constituent ôrne- « Au xni siêtle, les loges laïques ou £orpo- ke 
mentation d'un même édifice. ._ — * | rations de* métiers se développent si bien, 


Les connaissances des appareilleurs repo- 
+sent, à cette époque, bien plus sur la tradi- 


| D 


+ 


è$ 


DE 


| | H= 
ans 


BUS 


LE 


# 
a 


La 


ton et sur l'expérience que sur des données 
scientifiques. 

Nous ne savons que fort peu de chose 
des vrais créateurs des monuments primitifs 
du moyen âge; les chroniques, faites par les 
prêtres, ne relatant généralement que les 


noms des fondateurs ou des administrateurs 
de l'œuvre. 


en LE / 4 À 
RTS NA Re 


Lu. 


RE | 


dehors des ordres. Les corporations monas- 


tiques continuent cependant à recruter 
leurs artistes dans leur sein. Les loges 
laïques tendent à établir des relations d'une 
ville à l’autre, se ramifient partout;et;au 


milieu du xv° siècle, l'organisation est com- 
plète. 


Les rapports suivis existant entre les di- 


CES Mn 
e à 
+ 
* } { 
CE 2 


“qu'ibest fort admissible qu'il n'y a plus, à 
cette époque, d'architectes religie D 707 
Re 


La 


ouvriers de voyager, expliquent l’importa- 
tion de certains types d'architecture fran- 
çaise en Allemagne et la façon rapide dont 
les nouvelles formes se transportèrent d’une 


. contrée à l’autre. 


L'histoire nous apprend, d'autre part, que 
les fondateurs religieux de différentes égli- 
ses avaient étudié en France ou avaient 
voyagé dans ce pays, ce qui explique aussi 
limitation de certains types d’églises fran- 


mire is+o 


_ GOTHIQUE ALLEMANDE (Aren.) 11 


| : _ verses corporations, l'habitude qu'ont les | encore par la grandeursde l’œuvre que ‘par 


le peu d'activité déployée. 

Les chantiers étaient souvent désertéspar 
ces temps agités, troublés par des guerres 
intestines ; des fléaux terribles sévissaient et 
parfois les fonds manquaient. 

L'intérêt des princes de l’Église se ralen- 
tissaib; comment pouvaient-ils se passion- 
ner pour une œuvre qu'ils n'avaient pas 
commencée et dont, selon toute prévision 
humaine, ils ne verraient pas l'achèvement ? 


+ 
# 
+ 
+ 
$ 
+ 
$ 
> Ÿ 
& 


Fig. 4. — Beauvais et Cologne. 


caises en Allemagne (Magdebourg, Halber- 


Stadt, Cologne). 


Lorsqu'au milieu du xm° siècle, le style 
gothique s'affirme positivement dans ce 
pays, l'enthousiasme religieux qui a fait 
les croisades est à son déclin; àce moment, 
un grand nombre de merveilleuses cathé- 
drales ont déjà été édifiées en France 
(de 1175 à 1271). 

Il semble qu'en Allemagne, la construc- 
tion des grandes cathédrales ait été consi- 
dérée par les corporations comme une œuvre 
permanente à laquelle on travaillait sans 
en poursuivre directement l'achèvement. 

La durée des travaux était garantie moins 


Les fonds étaient fournis en grande par- 
tie par des collectes faites sous le patronnat 
de hauts dignitaires de l'Église et même du 
pape ; les collecteurs voyagaient au loin, ils 
étaient partout recommandés à la protec- 
tion du clergé. C'est ainsi qu’en 1527, un 
collecteur parcourut l'Angleterre, recueil- 
lant des deniers pour la construction du 
dôme de Cologne, et protégé par le roi 
Henri II. 

Ces collectes prirent un caractère abusif et 
on voit, au commencement du xvi° siècle, le 
dominicain Tetzel, parcourant la Saxe en 
collecteur pour Saint-Pierre de Rome, trafi- 
quer d'indulgences avec une telle effronterie: 


* 

TE |! GOTHIQUE ALLEMANDE (arc.) 
+ que l'indignation publique sé tourné contre |-.seuls étaient employés à la continuation de 
j ces procédés et ouvre le chemin à la ré- l'œuvre; ceci nous prouve combien le chan- 
forme. % : tier” était considéré comme une InsHAION 
” Ce n'est pas le but poursuivi, mais bien le | permanente me visant guère au pa >ye- 
cynisme parfois apporté par certains prêtres ment de A RpriEe, ko 


| 
Î 


M 
| 


Fig. 5. — Oppenheim. 


dans l exercice de leurs fonctions, qui sou- 
lève la colère populaire. 

Les capitaux recueillis par les collectes 
où provenant des legs et donations n'étaient 
pas employés à la construction de la cathé- 
drale, mais placés à intérêts, et ces derniers 


Les capitaux déposés furent souvent 
absorbés par des besoins autres que ceux de 
la construction ; ils devinrent parfois La 
proie de l'ennemi, et l'intérêt public allait 
samoindrissant ; les chantiers étaient pres- 

‘ que tous déserts au xvi° siècle et les. tra- 


ENCYCLOPÉDIE 


DE L'ARCHITECTURE ET DZ LA CONSTRUCTION 


. GOTHIQUE ALLEMANDE (Arch.) 


PLANCHE 1 


Y 


Vo. 


EE) 
a 


NÉE LE A) 
SSSR 


__ CATHÉDRALE l'E RATISDONNE. 


2, N'ES RS 


" ee £ — GOTHIQUE D: (Aroh. Ÿ 


JA Nr à 


nn 


LE 
ui | =— 


QE NE EE 


Dr- 


rh = ENCYCLOPÉDIE 


3 / - DE L'ARCHITECTURE ET DE LA COXSTRUCTION 
é Voz. V. — GOTHIQUE ALLEMANDE (Arch.) PLANCHE Il 


A 


vaux ne consistaient plus qu’en répara- 
tions. | a: 

Le plan de la caddie à cinq  . au 
chœur à chapelles rayonnantes, dont la 


| cathédrale de Cologne est. l'expression la 


rfaite en Allemagne, est une impor- 


gta francaise. 


Fig. 9 et 10, — Notre-Dame d’Esslingen et l’église 
paroissiale de Stuttgart. 


Il existe cependant dans le Nord des 
églises en briques, présentant une disposi- 
tion particulière de chapelles rayonnantes, 
groupées directement sur le pourtour du 
bas-côté, et pour lesquelles un développe- 
ment spontané semble très admissible; ces 
chapelles forment, en plan, la moitié d’un 
hexagone; elles sont recouvertes de la même 
voùte que le pourtour. 

Ces chapelles distinctes en plan et éléva- 
tion sont recouvertes d'un toit commun; ce 
dernier repose sur des corniches enjambant 
les intervalles entre les chapelles. 

La mode allemande de chapelles poly- 
gonales droites, terminant les nefs, ne cède 
jamais complètement le pas au type fran- 
cais de chapelles rayonnantes. 

Cette forme de chœur simple, générale- 
ment en usage dans les églises de l'époque 
romane, fut même employée pour des mo- 


D à ; à | 
+ GOTHIQUE ALLEMANDE thon) * 13 


numents de grande importance de l’époque 
gothique, entre autres le dôme deRatisbonne 
(1275) (v. Encyclopédie, vol. I, fase. II, 
p. 481) et la cathédrale d'Ulm, commencée 
en 4371,  — 

A Ratisbonne, le transept ne fait pas 


saillie sur les collatéraux; à Ulm, il manque 
complètement. 

La tendance à la simplicité dans le plan 
et l'élévation s’accentua surtout sous l’in- 
fluence des ordres mendiants. Ces derniers 
élevèrent, dès le milieu du xur° siècle, des 
églises dans la plupart des villes. 

Ces édifices devaient être simples et 
particulièrement disposés en vue de la pré- 
dication, qui, chez les Franciscains et les 
Dominicains, était un élément important 
du culte. 

Nous ne saurions trop insister sur l'impor- 
tance de la prédication chez les ordres 
mendiants, car elle fit rechercher des dispo- 
sitions particulières dans la construction 
des églises : il s'agissait de diminuer le plus 
possible les piliers ; le style gothique se 
prêtait mieux que le style de transition à ce 
programme, ce qui fait que les Franciscains 
et les Dominicains furent des agents impor- 
tants pour l'importation et l'expansion des 
nouvelles formes en Allemagne ; une des 
premières églises gothiques élevées dans ce 
pays est celle des Dominicains à Esslingen, 
commencée en 1239, alors que, dans la 
ville, on travaillait encore à l’église de Saint- 
Denis, dans le style de transition. 

Les églises de ces ordres sont simples, 
mais de belles proportions et d’une grande 
légèreté ; elles affectent Ia forme basilicale. 

Pendant la première moitié du xrv° siècle, 
nous voyons la forme basilicale avec grande 
nefet bas-côtés céder le pas à la forme de 
halle, avec trois nefs de même hauteur. 

L'époque romane avait déjà connu cette 
disposition en Westphalie. À l'époque de 
transition, quelques halles furent encore 
élevées dans cette province et dans les pays 
autrichiens. 

Le xiv° siècle ne fit donc que reprendre 
une forme qui parait avoir répondu de tout 
temps aux goûts du peuple allemand. 


14 GOTHIQUE ALEÉMANDE (ARCH.) ve * Fe 


A l’é époque gothique, 6n voit peu à peu fient profondément lestype aitit et . 
les piliers de la basilique perdre de leur | non seulement dans son'aspectiet sa 
importance, s’élargir autant que la F is ture, pe Se dans son essence, 6 

oûtes s'élever toutes à la même | son principe. See 
sb prend aussi l'habitude de con- La halle n’à plus de state site ai 5. | 
tinuer le collatéral autour du chœur, ôtant | la forme et la structure des voûtes, a >. 
à ce dernier de Son importance. Le mur | principe de la construction apparet 
extérieur du collatéral autour du chœur se | relégué au second plan. | 
compose dans son pourtour d’un nombre La halle ne représente plus (as d une sa 


=. 


AE 


ÿ 


LU 
: 


I) 


ii à VS LT : ï at ee { 
14, à _ > ÿ à " 
AE RE CE’ Neue : sc 3 
— | à à = RE 
D Le ne See 
= \ \ : 
D à à 3 
S =L ESS 2 A- 
et « 


- 0 
1 

F 

- 4 


Fig. 11. — Sainte-Croix, à Gmünd. 


double de côtés de polygone que n’en possède | construction organique résultant d'unsys= 
le chœur ; plus tard, on perca ce mur exté- | tème logiquement poursuivi jusqu'à sa 
rieur entre les piliers pour établir des cha- | solution extrême. Elle est  unerupture 


pelles. 

La tendance particulière au sud de 
l'Allemagne, de supprimer le transept, se 
généralisa de plus en plus. 

D'autre part, on tendit à faire rentrer à 
l'intérieur de l’église les contre forts et on 
fit servir les intervalles à l'établissement de 
chapelles .occupant toute la hauteur de 
l'édifice. 

Il est évident que ces innovations modi- 


hardie avec une donnée trop décorative, 
trop dispendieuse, trop aristocratique. Ne 
semble-t-il pas qu’on découvre dans ce nou- 
veau type la protestation d’un gros bon sens 


bourgeois contre les exagérations luxueuses 
du clergé ? 


N'oublions pas que l'esprit dédie 


élait vivace en Allemagne au xiv° siècle; de 
nombreux municipes indépendants affir- 
maient avec fierté leurs tendances libérales, 


NN te 


PLANCHE IV 


) 


ENCYCLOPÉDIE 
DE L'ARCHITECTURE ET DE LA CONSTRUCTION 


#" 


Vor. V. — GOTHIQUE ALLEMANDE (Arc. 


5 


CL Pin Î 


d 


= ss TI æ PETRT mi à ] ANT qi | 
S U d VIN ep 141 
CZ = Don . N | {Ji 
- : cie 8 D. RER AE 
= = — _ 44 | ? mn? 


p. 14. 


Fig. 12. — ÉGLisE SAINTE-CROIX, A GMUND. 


» 


at le plus généralement le type 


le clergé persistent plus longtemps dans la 
‘adition de la basilique. - 

ne La halle est le type allemand par excel- 

nee ‘du style ogival; si elle ne possède pas 

Fr le > crescendo décoratif Je la basilique, elle a 


Fig. 13. — Abside de Sainte-Croix, à Gmünd. 


# 
pour elle l'unité harmonieuse des masses, 
la simplicité reposante de l'égalité. Entrez 
dans une de ces halles et vous serez surpris 
$ de l'imposante majesté, du calme de ce 
ÿ temple. 

L'effet est d'autant plus puissant, que, à 
l'inverse de la vraie cathédrale gothique, 
l'extérieur est modeste et froid; de grands 
murs sans arcs-boutants, des contreforts peu 
saillants, un toit énorme, ne préparent pas 
l'imagination à des merveilles ; passé le seuil, 
vous voyez se développer la grande perspec- 
tive simple de ces arbres égaux portant le 


riche enlacement des nervures: là Rire 
également répartie, l'uniformité du parti, 


N Ç 4 ÿ u , 4 Fat. ve So 
ustement les églises paroissiales 


: tandis que les édifices élevés par 


donnent une impression de repos majestueux. 
Si, après avoir examiné les caractères. 
généraux d’ensemble, passons à 
cp 


nous 


Fig. 14. — Dinkelsbühl. 


l'examen de la facade de l'église gothique 
en Allemagne, nous lui découvrons aussi 
un caractère particulier. 

Ici, la division horizontale n'existe presque 
pas, !{tout tend au verticalisme; la galerie 
dite des Rois, qui donne tant d’ Ampledté aux 


+ 
16 GOTHIQUE ALLEMANDE (Arcx.) É | 
façades francaises, est extrêmement rare en | Tandis que la forme basilicale de l'église 


Allemagne; les tours n’ont pas de base | avec facade à deux ou à une tour donne 
formée pour ainsi dire du corps de l’église, | généralement une masse pittoresque et bien 
mais partent du sol, montent de fond d’un | 
jet; la grande rosace est généralement 
remplacée par une fenêtre en ogive. 

Une fort belle façade d'église allemande 


sin74 


HAHAHE [ 
HAT Hi 


FR 


LS ï | EMEA = —— fi N 
WU 7/7 ZZ/ CU 


Fig. 16. — Dinkelsbühl. 


découpée, il en est autrement de la « halle », 
dont l'immense toit recouvrantles trois nefs 
est généralement fort génant pour l’archi- 


Fig. 45. — Dinkelsbühl. 


est celle à une tour située sur l'entrée dans 
l'axe de la grandé nef; ce type est répandu : 
dans le Sud-Ouest : c'est dans cette région 
que se trouvent les monuments les plus 
riches en sculpture; les beaux matériaux 
que possèdent les bassins du Rhin, du Neckar 
et du Mein se prêtent particulièrement à 
ce genre de décoration. 

Dans le Nord et le Sud-Est, au contraire, où 
les architectes, réduits à l'emploi de la bri- 
que,ne pouvaient pas faire de riche architec- 
ture, ils s’efforcèrent partout d'élever des 


colosses de tours carrées dominant au loin 
la plaine ou la mer. 


Les villes hanséatiques possèdent presque | tecture extérieure : ce toit écrase l'édifice et 
toutes de ces cathédrales ressemblant à des | offre des surfaces monotones difficiles à 
forteresses, quelquefois toutes simples,quel- | masquer. 
quefois décorées de légères saillies. 


SS 


CRT - = —— 
= É ASS : S : SŸ 2 


2 ER — æ > 
RSR ES FE GES CSL VERE. QE) TS SA, FU EL UTER 
l 


Fig. 17. — Dinkelsbübl. 


Dans la plupart des cas, la difficulté ne 


fut pas lournée, et la couverture sie 
dans toute sa nudité. 

Pour masquer les SES versants de la 
toiture, on éleva dans certains cas un pignon 
sur chaque travée d'autrefois, on employa 
trois toits parallèles couvrant chacun une 


- Nous n'insisterons pas sur les modifications 
par lesquelles passèrent les formes pendant 
le développement du style gothique. Nous 
- constaterons seulement d’une façon générale 
que le style du xim° siècle est sévère et que 
l'Allemagne ne possède pas beaucoup 
d'exemples de celte première période. 

Au x1v° siècle, le style est scolastique, peu 
individuel, le verticalisme est poussé à 
l'extrême. 

Les maîtres allemands jouissent à cette 
époque d'une grande réputation; ils sont 
appelés partout, particulièrement dans le 
Midi, pour y élever des cathédrales. 

Au xv°'siècle, le style est éminemment 
décoratif, il oublie les lois de la raison et 

TV. 


GOTHIQUE ALLEMANDE (Arcu.) #7 


devient folâtre, il s'émancipe ; la téndance 
naturaliste dans le détail donne naissance à 
des décorations de ARE de Br 
Cru ds 

Passons maintenant à à l'étude de quelques 
monuments caractéristiques de l'Ouest etdu 
Centre, en commencant par les édifices ins- 


7) 
l 


;) 
7 


g. 18. — Dôme de Saint-Sevère, à Erfurt. 


pirés de créations françaises et en les 
classant chronologiquement. 

L'église de Notre-Dame de Trèves, com- 
mencée en 1227, présente une disposition 
centrale avec imitation du parti français du 
chœur à chapelles rayonnantes. Le plan est 
composé de deux chœurs juxtaposés. 

Cette conception originale semble dérivée 
du plan de Saint-Yved, à Braisne, basilique 
à nef dont le chœur aurait servi de modèle 
à la disposition de Notre-Dame de Trèves 
(Fig. 4 et 2). 

Nous donnons en regard un croquis du 
plan de ces deux édifices. L'intérieur de 
Notre-Dame est d’une grande noblesse de 
proportions. 


18 GOTHIQUE ALLEMANDE (ARCH.) 


L'importalion du modèle français est 
probablement due à l'architecte. 
Le parti des deux chapelles placées sur la 


diagonale de la croix se retrouve dans le : 


chœur de plusieurs églises disséminées sur 
le sol de l'Allemagne. | 

Les arcs-boutants manquent à ces cons- 
tructions, ce qui fait qu'en somme c’est 
plutôt la forme qui est française, tandis que 
le principe de construction est encore carlo- 
vingien. 


Fig. 20. — Saint-André, à Brunswick. 


Sur la rive droite du Rhin, c’est l’ordre 
de Citeaux qui élève le premier monument 
gothique : l’église de Marienstadt, en Nassau; 
cet édifice est simple, comme le voulait la 
règle de l’ordre, mais il est pourvu d’arcs- 
boutants ; il fut commencé en 1227. 

Plus au sud, à Wimpfen im Thal, en 
Souabe, nous rencontrons un édifice fort 
intéressant, c’est l’église de Saint-Pierre-et- 
Paul (Fig. 3). 


Une intéressante chronique de Richard 
de Dietenstein, mort en 1278, concer- 
nant ce monument, est parvenue jusqu'à 
nous. | | 

Ce document est d’une grande importance, 
car il relate que, pour élever cette nouvelle 
église, on engagea un tailleur de pierres 
habile qui revenait de Paris. Re 


L'édifice devait être bâti à la manière 
française, opere francigeno. Ep 
Le maitre à qui fut confiée cette œuvre 


Fig. 21. — Sainte-Marie de Sœst. 


sut élever un chef-d'œuvre qui excita l’admi- 
ration de ses contemporains. 

De tous côtés, le peuple s'empressa de 
venir contempler cette merveille, et, de nos 
jours encore, cette église est une des perles 
de l'architecture gothique en Allemagne; 
tout y respire la fraicheur et la candeur 
d'un art naissant, et cependant la force et 
la hardiesse d’un style sûr de lui-même. 


ENCYCLOPÉDIE 
DE L'ARCHITECTURE ET DE LA CONSTRUCTION 


Vor. V. — GOTHIQUE ALLEMANDE (Arch.) 


PLANCHE V 


cit-b-t—| 


h 


RÉ ECTIS == 


C] 

ei) 
i) 
[| k aus 
HR 
ARE fn 


{]) 


Fig. 19. — ÉGLISE DE WETZLAR. 


are 


Le dôme de Magdebourg appartient aussi 
au style primitif; il a un plan français, le 
chœur entouré de chapelles rayonnantes; 
cela s'explique par le fait que le fondateur 
de cette église, le cardinal Albrecht, avait 
étudié à Paris et fait en tard des voyages 


en France. 


Les particularités de ce monument sont : 
le grand écartement des piliers, la largeur 
des bas-côtés, l'absence d’arcs-boutants et 


EME AN PR CRT UOTE ENT ae a 
_ GOTHIQUE ALLEMANDE (ARCH.) | 49 


gne pour voir combien peu diffèrent “ces 
deux monuments (Fig. 4). 

L'architecte de Cologne montre me de 
personnalité dans l'élévation que dans le 
plan; le verticalisme s'affirme dans toute 
son inexorabilité. 

La cathédrale de Cologne est grande et 
majestueuse, mais cela ne séduit pas c'est 
une œuyre qui laisse froid. 

Un grand nombre Resp des pays 


Fig. 22. — Sainte-Catherine, à Brandebourg. 


l'emploi de pignons sur chaque travée des 
bas-côtés, usage qui devait se répandre plus 
tard. 

Dans le dôme d'Halberstadt, commencé 
en 4239, c’est aussi un haut dignitaire de 
l'Église qui importe le plan français. Jean 
Semea, évêque, fondateur de l'œuvre, avait 
étudié à Paris. 

La cathédrale de Cologne 248), dont le 
plan est de Gerhart de Riele, est une œuvre 
fortement inspirée d'Amiens (1240-1289) et 
de Beauvais (1247-1269), Il suffit de mettre 
en regard les plans de Beauvais et de Colo- 


rhénans ont une parenté plus ou moins 

grande avec le dôme de Cologne. . 

Citons la chapelle Werner, la cathédrale 
d’Aix-la-Chapelle, l’église cistercienne d’Al- 
tenberg, l’église d’Oppenheim avec ses 
magnifiques fenêtres (1262-1317) (Fig. 5). 
L'école de Cologne fit aussi sentir son in- 
fluence sur les Pays-Bas. 

. La cathédrale de Ratisbonne est aussi 
inspirée des cathédrales françaises ; le plan 
a la même disposition que Saint-Urbain de 
Troyes; on peut cependant, dans la disposi- 
tion du chœur, admettre la continuation de 


# 
_ 
D 1 


20 GOTHIQUE ALLEMANDE (Arcn.) 


la tradition allemande; la facade s'éloigne | selon l’ancienne coutume allemande (Fig. 7). | 
Il choisit, en outre, la forme de halle pour 


du type allemand, elle est divisée horizon- 
talement; deux motifs pittoresques sont : 
celui du porche placé d'angle sur l'entrée 
principale et la tourelle terminant le pignon 
central entre les deux tours (Fig. 6). | 


1 58 ès sx és 
RON TE 
MS OL SOSISOSO SOS OP 


ss qe = 


| 
| | .j%X 192010180070: a TO %n- 
il ï PCR RE 
all 2 AE 0e 
| RC PES 
1 @® . MI Un 
| es DAC 
Y, Æ 1Ÿs"e P x DU X C0 
# [N 


V4 

se 

6 rmertuns 
XD ><] 

<<] 


a Cond 
à É TRE = 
0202221 QU 1 
LÉ Ve : | 


LR 
ee 


® 
> 
ee 
62:22: 


DO EL LÉ LSRÉ 


à 7. SA 
Se 22 
Te PSS 


Fig. 23. — Marienbourg. 


L'ensemble est imposant, le détail montre 
un étrange mélange de styles, le chœur est 
entouré de simples contreforts simulant 
des arcs-boutants : mensonge choquant dans 
un slyle poussant généralement si loin 
l'amour de la vérité ! 

Tandis que les monuments que nous 
venons de citer sont inspirés de modèles 
français, nous rencontrons à Marbourg une 
créalion plus originale ; en 1235, un maitre 
allemand y commençait l’église de Sainte- 
Elisabeth ; il se servait des formes nouvelles: 
mais, au lieu de chapelles rayonnantes, il 
adoptait pour le chœur les chapelles droites 


cette église, qui se trouve être la première 
du type en style gothique. 
L'architecte avait pu voir des halles dans 
quelques églises du style de transition en 
Westphalie ; il procédait encore avec quel- 


| que hésitation, car il n’osa pas donner aux 
fenêtres toute la hauteur de la nef et les” 


divisa en deux élages. 


Il affirme dans la facade à deux tours le | 


verticalisme qui devait faire école en Alle- 
magne et qui trouva son expression défini- 
tive dans la cathédrale de Cologne (Voyez 
Encyclopédie, vol. 1, fasc. Il, ARCHITECTURE 
RELIGIEUSE, Fig. 2). 
Dans le Sud-Ouest, deux monumentsim- 
portants ont exercé une influence marquée 


sur le développement architectural de toute 
la région; ce sont les dômes de Strasbourg 
et de Fribourg. Ces deux églises contem- - 


poraines présentent de grandes analogies 


entre elles ; on a voulu leur donner le même … 


auteur, Erwin de Steinbach. Strasbourg a 
une façade inspirée des cathédrales fran- 
caises, qui fut imitée plus tard à Ratisbonne 
et à Saint-Laurent, à Nuremberg; Fribourg 
a une face à une seule tour, qui servit 
de type à un groupe d’églises du sud 
de l'Allemagne. Citons entre autres la cathé- 
drale d'Ulm, commencée à la fin du xiv° siè- 

cle, avec sa tour plus riche que Fribourg, 

projetée à 151 mètres d'élévation, et Notre- 
Dame de Reutlingen, qui a une pyramide 
massive, coupée d'une galerie horizontale, 

parti fréquent dans la Souabe. . 

Ces deux églises, ainsi que la cathédrale 
de Fribourg, présentent la forme basilicale, 
tandis qu'un autre groupe affecte la forme 
de halle; citons comme types : Notre-Dame, 
à Esslingen, commencée en 1406 par Ulrich 
Esslinger, qui est un des plus charmants 
spécimens de cette architecture (Fig. 8 et 9); 
puis l’église paroissiale de Stuttgart, celle-ci 
présentant la caractéristique bien marquée 
des contreforts presque entièrement rentrés 
à l'intérieur de l’église (Fig. 10). 

La Souabe et là Franconie possèdent 
d'autres églises remarquables, entre autres 


À n << £ 
0 « 2 2 » ' 
PR 0 # h E TR, DROIT pe + « 
l « A ET A p DE ? 
My A PO ON NT OC PS TON 6 TS ER Lite. 
D. des D Sn tr - , PP PAST X 


À 


L + 
= 4 2 $, 
> s G d. h 
2e FC à : » Su 2 re 
dés it lee Et cs cé Gtiésnet de datée né ed de A RSS 


Sainte-Croix de Gmünd, Saint-Georges de 
Dinkelsbühl et Saint-Georges de Nordlingen; 


mières, car leur disposition en halle les rend 
caractéristiques. Gmünd a une belle disposi- 
tion du chœur qui se retrouve fréquemment 
en: Souabe; la sculpture y joue un grand 
rôle, elle est d’un fort bon style, l'extérieur 
est simple et l'intérieur d'une grandeur im- 
posante ; les avantages et les côtés faibles de 
la halle sont bien marqués dans ces deux 
constructions (Fig. 11 à 47) 


24. — Hôtel de ville de Tangermünde. 


C'est au même groupe qu'appartiennent 
les églises de Nuremberg. La plus ancienne 
église gothique de cette ville est Saint-Lau- 
rent, commencée en 1274. 

La petite église de Notre-Dame, en forme 
de halle, construite de 1351 à 1361, montre 
une façade intéressante avec son porche et 

son riche fronton, surmonté d’une tourelle 
comme au dôme de Ratisbonne. 

La forme de halle est aussi employée 
pour le chœur de l’église de Saint-Sebald 
(1361-1377) et pour celui de Saint-Laurent, 
construit cent ans plus tard. 

A Saint-Sebald, l’ossature de l'édifice dis- 


Fig. 


GOTHIQUE ALLEMANDE (Arcn.) 


nous donnons des dessins des deux pre- 


21 
paraît à l'extérieur, les contreforts’ sont à 
l'intérieur, l’espace est libre et grand. 

Les églises de la Bavière, généralement 
construites en briques, n’ont pas la richesse 
de l'architecture de la Souabe et de la Fran- 
conie; mais elles forment des masses 
imposantes, souvent rudes, car nous ne trou- 
vons pas ici les briques décoratives, à formes 
ou émaillées, qui se rencontrent dans le 
Nord. | 

Un des monuments les plus importants 
de ce groupe est l’église de Saint-Martin, à 
Landshut, immense halle à trois nefs avec 


DORE" 


LULU 


É 


VS. 


XD 


Fig. 25. — Hôtel de ville de Wernigerode. 


piliers très hauts et minces; la tour a une 
hauteur de 140 mètres. 

Munich possède aussi une belle halle, 
l'église de Notre-Dame. 

Citons encore les églises de Straubing et 
de Ingolstadt. 

Dans le Nord, le style gothique apparait, 


dès le milieu du xvin° siècle, sur différents 


points simwtanément, et particulièrement 
en Westphalie, en Saxe et en Thuringe. Nous 
savons, par exemple, qu’en 1260 on enterra à 
Erfurt l'archevêque Gérard de Mayence dans 
l'église des Franciscains ; cette église étant 
gothique, nous en concluons que les formes 


22 ; 
nouvelles furent appliquées à Erfurt quel- 
-ques années auparavant. . Pire 
Dans la même ville, le dôme et l'église de 
Saint-Sevère forment un ensemble imposant; 
celle-ci date dela fin du x siècle, le dôme 
est d’un siècle plus jeune (Fig. 18). 
- En Saxe et en Thuringe, nous trouvons 


Æ 


GOTHIQUE ALLEMANDE (Art) 


LEE 


Nous rencontrons à Brunswick une forma- 


tion particulière defacade ; entre deux hautes S. 


tours se place un fronton élevé dépassant la 


nef et masquant un clocher; une fenêtre 


richement décorée et pratiquée dans lefron- A 
ton donne jour à ce clocher. Ce motif se 


« 


présente à 


eee 


CE 2 


Fig. 26. — Artushof, à Danzig. 


presque partout le fronton indépendant cou- 
ronnant chaque travée de collatéraux. 

Nous donnons comme exemple le dôme 
de Wetzlar, belle église d'un groupement 
très pittoresque (Fig. 19). 


Brunswick possède plusieurs églises inté-. 


ressantes, entre autres Sainte-Égide, com- 
mencée en 1278 et offrant l'exemple primi- 
tif de contreforts rentrés à l'intérieur de 
l'église autour du chœur. Au xiv° siècle, on 


ajouta à ce chœur et au transept une halle à 
trois nefs. 


et à Saint-André (Fig. 20). 

Le dôme de Meissen date de la 
x siècle ; le chœur à une nef est de formes 
nobles et simples, la nef de 1312-1342 fut 
commencée en forme de basilique, puis trans- 
formée en halle; c’est l'exemple le plus. 
ancien de cette forme dans la région de 
l'Elbe. HR 

En Westphalie, la halle déjà en usage à 
l'époque de transition reste le type général 
pour les églises gothiques. | 

C’est dans cette province particulièrement 


fin du 


#< 


ER RTS AN MEN NCLOE | 
| À DE L’ARCHITECTURE ET DE LA CONSTRUCTION 
ee _VoL. V. — GOTHIQUE ALLEMANDE (Arch) 


14 


ur 
7h 


1 


SN 


ED 


N EE 


Ve 


Vesi=css 
er, 


EPUU= 


ir 


RE 
Vus 


IE 
QU el. 


DOI 


RURALE 


RTE 
cs 


Fig. 28. — MAISON DE NASSAU, À NUREMBERG. p 23. 


FA 
4 
ei 
al 
[e] 
D 
CA 
Ex 
Lol 
LA 
8 
ta] 
Le 
as 
Lea 
A 
© EL 
O = 
[| 
[4 
[=] 
Les 
© 
Fa 
E 
[= 
Le] 
[4 
< 
ms] 
[el 
[= 


ä 
& 
de 
= 
É 
1 
= 
5 
© 
= 
5 
[de 
| 
“ 
3 


ENCY 


TER: 


He. rié< 
Er ES qu 


rit anesmef 


/ 


er 


PC D AO LEE ne 
+ te MTS 


NULL 


MUITTEN) 


(LYTUR AR TOMATE PA ee AE ATE EAU A RAA VAE ALL LEP FPT TE TT 


ri 


A TIR 


TT 


— 


p. 23. 


MAISON A LUBECK. 


Fig. 29. 


qu'on pourrait suivre pas à pas le dévelop- 
pement autochtone des formes et réduire à 
un minimum l'influence directe de l'archi- 
tecture française. | 

Le dôme de Minden, avec ses piliers écar- 

. tés, ses fenêtres d’une grande richesse, pos- 

sède un intérieur plein d'harmonie et de 
a | 

… Sainte-Marie de Sœst a aussi un intérieur 
fort beau, représentant bien le type archi- 
tectural de la contrée (Fig. 21). 

_ Le pilier rond domine en Westphalie. 


à : 
H ; 2 Li 
Fig. 21. — Château de Maissen. 


Dans le Nord-Est, la pierre manquant 
complètement, l'architecture en briques est 
généralement répandue et lé caractère des 
- édifices en est profondément modifié. 
Le tailleur de pierres, dont l’inépuisable 
_ fécondité d'invention a su donner une âme 
aux monuments gothiques de la France et du 
sud de l'Allemagne, n’a rien à voir dansl’ar- 
chitecture en briques; ici, c’est le manœu- 
vre seul qui travaille d’après un plan donné 
— avec des matériaux désespérément uni- 
formes, 

La richesse du détail est généralement 
exclue, la note personnelle des collabora- 
teurs de l’œuvre fait défaut. 

Ce n’est pas à dire que cette architecture 
ne présente de grandes qualités. Dans les 
monuments du Nord, par exemple, etsurtout 
dans les villes hanséatiques, ce que l'ensem- 
ble perd en grâce, il le gagne en grandeur 
sévère; ne pouvant ou ne sachant faire riche, 
les citoyens des républiques maritimes ont 
fait puissant et sombre. 

Les colosses de briques des villes hanséa- 
tiques.sont d’un grand caractère ; ils impres- 


f 
‘ 


# 


GOTHIQUE ALLEMANDE (Arc) | 93 


sionnent à la manière de certains châleaux 
forts ou de murs romains. 

Sainte-Marie de Lubeck est une basilique; 
elle fut commencée en 1276, après les vic- 
toires des citoyens de la ville libre sur les 
Danois; elle a 102 mètres de longueur, la 


LL LL ET ET ITU 


Ha: 


Fig. 31. — Maison à Hildesheim. 


hauteur des voûtes est de 38,60, tandisque 
les tours s'élèvent à 123 mètres. 

Cet édifice offre cette particularité, que les 
arcades de la nef principale se continuent 
en face du transept de facon à le masquer, 
disposition qui se retrouve à l’église cister- 
cienne de Doberan (1291-1368) et au dôme 
de Schwerin (1365-1371). 

Ce groupe d’églises a un chœur entouré 
de chapelles et des arcs-boutants. 

Le dôme de Lubeck, primitivement une 


Lo) 


1 hs GOTHIQUE ALLEMANDE ‘(ArCH.) 


basilique, fut plus tard transformé en halle. 
En général, les édifices religieux de ces 
contrées affectent la forme de halle; ils sont 


$ “ "7 #ul % A2 
DE LA <. 
CRT CS “ 


capitale et produit un effet aussi saisissant 


que la plus opulente architecture. Malheu- 


reusement, la plupart de ces intérieurs sont 


Fig. 32. — Porte de 


généralement sans contreforts à l'extérieur, 
les fenêtres sont simples, terminées par un 
arc à tiers-point. Dans les intérieurs sévères 
et nus des grandes cathédrales en briques 
du Nord, un détail riche, souvent adjonction 
ultérieure, prend dans l’ensembleune valeur 


Holsten, à Lubeck. 


défigurés par d'énormes tirants de bois pla- 
cés à la naissance des voûtes et témoignant 
de l'incapacité des constructeurs. 

Les marches de Brandebourg possèdent 
une architecture en briques plus riche et 
plus riante que les villes hanséatiques. 


Lou ne Tale tee 


r » + rer, QL'UiRS 27." 1e LUE, € 
ï À > 2 » mn RE ES 574 
ë EAU kid 1 a 
$ 4 3 à 0 FES ER 

: j . UN s Dr r ” v: 
‘ 5 PA 
7 ( ti 
3 # t ». 
» | 2 “ \ ' " es 


ENCYCLOPÉDIE 1 7. 


DE L'ARCHITECTURE ET DE LA CONSTRUCTION, 
‘Voz. V. = GOTHIQUE ALLEMANDE (Arch) 


+ 


PLANCHE VIT 


CPP 


CCI TT ET 


“l É 


l'Ig. 30, — MAISON GOSLAR. p. 24. 


on É - oc M 2 » 


D Aitrce datent de la fin du xm:‘ siècle; ce 
; sont des fondations monacales, ce qui s’ex- 
plique par le fait que les cisterciens, puis les 
franciscains et les dominicains furent les 
pionniers de la civilisation dans le nord de 

no uaeue. 

: _ Le premier type du style provincial des 

- marches de Brandebourg est l’église deSainte- 
| | Marie, à Prenzlau; c’est là que l'architecture 
* se libère pour la nine foisde la tradition 

des formes de pierre importées du Sud, pour 
- ja résolument parler la brique; il y a là 

#2. d'un s!yle nouveau. 

_ Cette église est une halle à trois nefs, elle 

fut construite de 1321 41339; elle n’a presque 

= pas de décoration  hturales les trois nefs 

7 ee terminées en absides, elles sont recou- 

vertes par un grand toit masqué sur la 
facade par un fronton richement décoré. 

A 7 ‘église de Sainte-Marie, au Nouveau 

… #Brandebourg, | possèdé un fronton ressem- 

blant beaucoup à celui de, Prenzlau. 

Sainte-Marie, à Kœnigsherg, Sainte-Cathe- 

| rine, à Brandebourg, sont des halles à trois 

_nefs; les collatéraux font le tour du chœur ; 

contreforts sont à l’intérieur, ils embras- 

5 chapelles surmontées d’une galerie 


. di Je Lu L * 
. “Ce qui rend remarquable ce groupe des 
églises des marches de Brandebourg, c’est 
leur architecture extérieure, caractériséepar 
une riche décoration de briques à jour, 
émaillées, formant un dessin géométrique 
" sombre, polychrome;-sur un enduit blanc ; 
ARC UE décoration vive et gaie forme un ne 
 traste des plus heureux avec les grandes 
surfaces rouge sombre des murs de briques; 
nous la voyons apparaître dès la seconde 
_ moitié du x siècle et se conserver jusqu’à 
l’époque de la Renaissance. 

La riche dentelle obtenue par ces appli- 
cations sert surtout à décorer de grandes 
surfaces ou des frontons et des frises; nous 
en donnons des exemples dans les façades 

de Sainte-Catherine, de Brandebourg et de 
l'hôtel de ville de Tangermünde. 

La province de Prusse, conquise par les 

chevaliers teutons dès le commencement du 


| Les D res églises gothiques de cette 


CT ad =. rer. Mmes. ro \ HO 
_ ° É FE à 


GOTHIQUE ALLEMANDE (Arcu.) 23 


xur° siècle, possède une école particulière et 
faisant groupe à part dans la grande division 


de l'architecture en briques. 


Les établissements des chevaliers PT 
étaient des points fortifiés, disséminés sur 
une grande étendue. rh: 1 

La décoration en briques émaillées, si 
appréciée dans les marches, fait défaut ici; 
par contre, on trouve quelques ornements 
plastiques en terre cuite ; ces fragments sont 
d’une facture qui montre que les blocs de 
terre étaient d'abord séchés, puis taillés au 
couteau avant d’être cuits. | 

La décoration ne joue du reste qu’un rôle 
secondaire dans ces constructions auxquelles: 
les chevaliers voulaient donner un carac- 
tère essentiellement militaire; le type 
adopté par ces établissements fut rapporté 
d'Orient par les croisés; c’est Montfort, 
élevé en 1229 près de Saint-Jean-d’Acre, 
qui servit de modèle. 

Le tout est une caserne ayant la forme de 
cloître ; Les bâtiments, groupés autour d’une 
cour carrée, s’ouvrent en arcades sur celte 
dernière; dans l'aile nord se trouvent une 
chapelle et la salle du chapitre ; aux angles 
sont des tours fortifiées, mais peu hautes. 

Les églises ont aussi un type uniforme 
dans lequel on sent l'influence d’un état 
militaire. 

Ce sont des halles avec chœur droit; les 
contreforts ne sont pas apparents à l’exté- 
rieur; les voûtes, très riches, sont portées 
par des piliers octogones. 

La décoration extérieure est concentrée 
sur le fronton; ce dernier est décoré de 
niches et encadré de contreforts terminés en 
tourelles. A l’ouest de l’église, il existe 
généralement une puissante tour. 

Ce qui caractérise aussi les églises de 
Prusse, ce sont les nombreuses tourelles 
aux toits en pyramides qui contournent la 
grande tour. 

Le plus remarquable de ces monuments 
est l’église Sainte-Marie, à Danzig, vaste 
halle d’une simplicité qui va jusqu'à la ru- 
desse, sorte de forteresse avec de nom- 
breuses tourelles et une tour puissante. 

Le siège central de l'ordre des chevaliers 


26 7 “GOTHIQUE ALLEMANDE cn 
de Brandebourg, Nicolas Hé que nous 


teutons est le château de Marienbourg, la 
plus imposante résidence du moyen âge en 
Allemagne, le chef-d'œuvre architectural de 
l’ordre (Fig. 23). 

La partie sud de ce château présente la 
disposition habituelle en forme de cloitre 
que nous avons mentionnée plus haut; 
l'aile nord contient la chapelle; cette der- 
nière est surmontée d’une église plus grande, 
à laquelle fait suite la salle du chapitre. 

A l'extérieur de l’église, une statue de la 
Vierge, haute de 8 mètres et recouverte de 
mosaïque, domine au loin la plaine et pro- 
duit un effet saisissant. Dans la partie nord- 
ouest du château, se trouve une salle d’une 
architecture remarquable, nommée le 
« Remter ». | 

Avant de terminer cette étude sommaire 
des édifices religieux, signalons. un groupe 
_ intéressant d’églises du style de transition 
entre le gothique et la renaissance dans les 
pays saxons, et parliculièrement dans le 
marquisat de Meissen. 

Au xve siècle, la découverte de mines 
d'argent avait attiré dans ce pays de nom- 
breux chercheurs; des villes se créèrent, 
d’autres déjà existantes prirent un essor ra- 
pide, et partout des églises furent élevées, 
qui ont un caractère utilitaire et démocra- 
tique frappant. Ce sont des halles à larges 
colonnements, la sculpture y fait défaut, le 
chœur y est supprimé. 

À l'intérieur, une galerie fait le tour de 
murs en se déco sur les contreforts 
qui sont placés en dedans de l’église. 

Ces édifices sont créés pourle peuple, et le 
clergé en est exclu; c’est ce qui leur imprime 
leur caractère. 

Sainte-Marie, à Zwickau, est le plus beau 
type du groupe ; dans le collatéral nord, un 
escalier à double vis conduit à la galerie. 

Au déclin de l’art gothique, comme à 
l'aurore de la renaissance, le naturalisme 
est de mode dans la décoration : citons 
comme exemple de cette tendance le portail 
nord de l’église du château de Chemnitz, où 
des branches d'arbre encadrent les sujets 
de sculpture. 


À Halle, l'architecte du cardinal Albert 


avons déjà cité dans notre étude sur la re- 24 
naissance allemande, éleva plusieurs églises 
RE dans le style de transition. 


L'ahiédiurs civile du moyen âge” ‘en- 
Allemagne nous a laissé de nombreux mo- 
numents, parmi lesquels les édificescommu- 
naux, et particulièrement les hôtels de FE 
sont les plus remarquables. 571 

La construction de ces édifices necom- 
mença guère avant le xvi° siècle et devait : 
prendre de plus en plus d'importance jusqu” à -: 5 
l'époque de la Renaissance. L'hôtel de vill s 
allemand possède généralement une halle ; 
ouverte sur la place du marché et à l'étage 
supérieur, lasalle deconseil et quelquescham- 
bres. Un très bel exemple est l'hôtel de ville 
deMünster, en Westphalie ; il servit de typeà : 4 
plusieurs édifices de la contrée. Celui de 
Brunswick se distingue Be ses eReE arcades 
à meneaux. es 14 

Le Nord possède she pre eue e. 
rieux d'hôtels de ville en briques, entre autres 
ceux de Tangermünde (Fig. 24) et de Kœnigs- 
berg; dans les Marches, quelques maisons 
communales, pittoresques, en bois noir, ont | 
aussi élé conservées; nous donnons ( (Fig- 4 
un croquis de celle e Wernigerode. 

D'autres édifices publics attirent encore 
l'attention de l’observateur; ce sont des ma- 
gasins, des bourses, des fontaines, des doua- 
nes, etc. Nous nous contenterons de men- 
tionner la douane à Mayence, le Artushof, 
ou Bourse, à Danzig, dans laquelle se trouve 
une belle halle caractéristique pour l’archi-. 
tecture du Nord, piliers octogones de granit 
supportant de riches voûtes en forme de. 
palmes (Fig. 26). | 

Une fort belle résidence de la fin de la pé- 1 
riode gothique est le château de Meissen, 
qui a un plan très remarquable (Fig.27) …. 

Lesanciennes villes d'Allemagne possèdent 
encore d'innombrables maisons particulières 
de l’époque gothique. Dans le Sud, Nurem- 
berg est riche en maisons de pierres; dans le 
Nord, Lubeck, Brunswick etGoslar, Hanovre, 
Lunebourg, Hildesheim (Fig.28, 29, 30, 31), 
Greifswald, ont conservé de nombreux spéci- 


mens d Lecture en pierre et en briques ; 
_ d’autres contrées enfin montrent encore de 
. vénérables constructions en bois qui ne 


comptent pas parmi les moins intéressantes 

dans l'inventaire des richesses-du pays. 
Halberstadt et la région du Hartz sont par- 

ticulièrement bien partagés sous ce rapport. 
Plusieurs villes du Nord, du Centre et du 


_ Sud ont conservé leurs RTE fortifiées, et 


les : remparts, les poternes profondes, les 
tours crénelées, donnent un charme tout 
particulier à certaines petites villes oubliées ; 
à c 6 du grand courant novateur, il y a 
quelque chose de reposant et de calmant 


| dans ces images d'un passé lointain. 


_ Les soucis et les bétons: aban- 


donnent un instant celui qui sait revivre une 


scène du temps de la chevalerie en contem- 


plant une échauguette où un machicoulis. 


Les souvenirs d'architecture militaire du 
moyen âge ne sont du reste pas uniquement 


Vapanage des petites villes. Quelques grands 


centres, comme Nuremberg dans le Sud, 


+ Lubeck et Danzig dans le’ Nord, ont tenu à 


honneur de conserver le plus possible de 
leurs anciennes défenses. Les portes de Lu- 
beck et de Stendal sont d’une architecture 


très s remarquable (Fig. 32). 


— L'architecture gothique et ses formes spé- 
ciales convinrent si bien au goût du peuple 


| ‘allemand que la renaissance dut pendant 


plus d’un siècle pactiser avec elle. 
L'architecture religieuse nous offre pen- 

dant tout le xvr siècle un étrange mélange 

de formes renaissance et gothiques; nous 


| > déjà mentionné ce fait dans notre 


ude sur la renaissance allemande (voyez 
chapelle Liebenstein, vol. I, fasc. 1, p. 102 
et 103) ; les cours des maisons à la fin du 
xvisiècle etaucommencement du xvir' siècle 
sont encore souvent bordées d’arcades avec 
des balustrades gothiques. 
_ L’escalier de l'hôtel de ville de Nordlin- 
gen offre une des dernières applications des 
formes du moyen âge ; il porte le millésime 
de 1626. 


Pendant la deuxième moitié du xvn° siècle: 


et tout Le xvm° siècle, l'architecture gothique 
ne trouve plus d'application. Il devait être 


GOTHIQUE ANGLAISE (Aron) - 27 


réservé à notre siècle de la réhabiliter ; n'a- 
t-il pas du reste réhabilité tous les styles ? 
Aujourd’hui, on fait encore du gothique 
comme on fait du mauresque ;un champ 
assez vaste est réservé au premier de ces 
styles, l'architecture religieuse protestante 
lui appartient et les héritiers des hardis 
réformateurs du xvr siècle endossent par 
habitude un habit qui n’a pas été taillé pour 
eux et qui les gêne partout ; ce sont là des 
questions dans lesquelles les architectes 
novateurs n’ont pas à mettre le nez. 

Le style gothique est donc encore prati- 
qué sur une grande échelle, et, par un sin- 
gulier jeu dusort,cetteadmirable éclosion ar- 
chitecturale du xur siècle, libre, hardie, rom- 
pantavec des traditions séculaires pour met- 
tre en honneur des principes constructifs 
nouveaux, créant tout un monde de décora- 
tions originales personnelles, empruntées à la 
flore et à la faune de nos contrées, est devenue 
un style comme tant d'autres, avec ses 
recettes étiquetées et ses poncifs énervants. 

LAMBERT et STAHL. 


GOTHIQUE ANGLAISE (ARCHITECTURE). — 
L'histoire de l’art gothique en Angleterre 
suit une marche absolument parallèle à 
celle de ce style en France, et plus d'une 
analogie frappante pourrait être relevée. 

L'architecture gothique n'est point, en 
Angleterre, la création de la race indigène 
anglo-saxonne ; elle est l'œuvre de la race 
conquérante, qui, à la fin du xi1° siècle, passa 
de la Normandie à la Grande-Bretagne. D'un 
style anglo-saxon proprement dit, il reste 
peu de spécimens ; à partir de l’année 1066 
on voit, au contraire, s'élever de tous côtés 
de très nombreux édifices, d’une grande 
beauté, qui rappellent exactement nos plus 
remarquables exemples de l'architecture 
romane, avec tous les caractères qu'elle avait 
pris en Normandie. 

De 1066 à 1189 environ, suivant la classi- 
fication des archéologues anglais (V. Arcxr- 
TECTURE ANGLAISE), dure cette première pé- 
riode que nous appellerions romane, et que 
les Anglais appellent anglo-normande ou de 
transition. 


‘* 3 4 : 
à dk He. 
— %s 
38 GOTHIQUE ANGLAISE (Arcn.) ci Æ 


Ensuite commence le Lil anglais primitif, 
que l’on conduit jusqu’à la fin du xnr° siècle; 
l'anglais décoré occupe le xiv° siècle ; l’an- 
glais fleuri, ou perpendiculaire, rarerse le 
xv* et atteint le xvr° siècle. Nous nous con- 
tentons ici de ces indications un peu géné- 
rales et élastiques, bien que les archéologues 
anglais aient fixé à chacune de ces périodes 
des limites beaucoup plus précises, établis- 
sant exactement l’année où commence et où 
finit chacune d'elles. Nous n'avons pas 
besoin de dire que ces limites, si rigoureuses, 
varient d’un archéologue à 
sort habituel des indications rte 
trop précises. La classification de Rickmann 
est la plus usitée, en raison de la grande 
autorité de son auteur: période antérieure 
à 1087, puis 1087 à 1307; 1307 à 1377; 
enfin, 1377 à 1546. 

Quelques auteurs, comme M. Sharpe, ont 
critiqué ces désignations, qui, disent-ils, 
ne sont pas toujours bien conformes aux 
faits : l’ « anglais primitif » est un termeinat- 
taquable; mais si le style dit « décoré » est,en 
effet, plus riche de décoration que le précé- 
dent, il l’est moins que le suivant; quant 
au « perpendiculaire », cette définition s'ap- 
plique assez bien à des fenêtres, à des 
panneaux, à certains détails de décoration, 
mais ne représente rien de fondamental ; la 
disposition à meneaux verticaux multipliés 
se conserve d'ailleurs bien au delà du 
xv° siècle et n’est pas caractéristique de la 
dernière période gothique. Aussi ces auteurs 
proposent-ils, pour caractériser à peu près 
les mêmes époques, les termessuivants: style 
à lancette, géométrique, curviligne et recti- 
ligne. 

D'autres encore, comme MM. Garbett et 
Fergusson, n'admettent que trois divisions: 
styles Plantagenet, Édouard et Tudor pour 
la période qui atteint la Renaissance. Il en 
est enfin qui adoptent tout simplement, et 
de manière à échapper à toute contestation, 
la classification suivante : premier, second 
et troisième style ogival. 

Ces subtilités ne modifient pas le fond des 
choses : en Angleterre comme sur le conti- 
nent, il y a une période romane etune de tran- 


| xn siècle; l'art franchement gothique com- L 
_mence à s’accuser dans la seconde moitié du 


l’autre ; c’est le 


_sion au pouvoir, son influence reconquise, sa 


sition, au xI° siècle et au ma a 2 


ET 


xu°et occupe de sa plus belle, plus pure etplus 
noble floraison, tout le xm° siècle; il existe 

un style bien caractérisé, et déjà différent, au 
xive siècle; celui du xve se transforme et va 
se He au xvi, dans un art qui dérive | 
d’autres principes. Ici, comme en France 4 
serait facile de HO que ces phases suc- 
cessives de l’architecture se modèlent sur … 
les transformations de l'état social et poli: 
tique: il n’yaurait qu’à suivre, COMME NOUS 
l'avons fait pour l’hisloire de notre art fran 
cais, la période d’invasion, d'occupation; 
puis l'établissement de la société féodale, sa, 

prédominance militaire et religieuse; ensuite nu" 
l'éveil delarace conquise, sesluttes,sonacces- 


% 
‘& 
+ 
= 
À 
a 


prédominance finale. Nous verrions, comme 
chez nous, ces transformations sociales et. 
politiques s'exprimer par des SA EE 4 
successives du style de l'architecture an- 
glaise : tout normand à l’origine, rameau 
détaché du tronc commun, et transplanté, 
comme une bouture vivace, sur un sol 
étranger, nous l’y verrions prendre racine, . 
lui emprunter un aliment nouveau, une sève 
différente; se développer plus tard en pre- 
nant un port, un aspect, qui sont propres : 
à l'Angleterre. A partir de ce moment, l'art 
anglais et l’art françäis ont des destinées 1 
tout à fait distinctes. 7 ; 
Si l’on voulait suivre plus loin cette - 1 
instructive comparaison et rechercher ce - 2 


: 
que devait être l’évolution finale qui se prés 
parait au xvre siècle, il faudrait se demander 3 
quel contingent pouvait apporter à son tour 1 

É 


la race anglo-saxonne, après son relèvement, 
quelle pouvait être la nature de l'influence 
exercée par elle : possédait-elle, antérieure 
ment à l'occupation normande, une civilisa- l 
tion artistique et des aptitudes bien caracté- 
risées, comme la race gallo-romaine avant 
l'invasion franke? Qu'en restait-il au x1e et 
au xu°siècle ? Y eul-il à cette époque, comme 
chez nous, une sorte de renaissance pré- 
paratoire due à cette civilisation antérieure; 
et, quand vint le xvwi° siècle, put-elle re- 


Paraître de a. pleine de sève et de 
#. vitalité? Quelles étaient alors ses origines, 
. sestendances, ses aptitudes? 
|. Existait-il entre les deux races, conqué- 
rante et conquise,  saxonre et normande, des 
contrastes de mœurs, de caractère, des 
_ antipathies sociales aussi profondes qu'entre 
Gaulois et Franks ? 
rtes, ce parallèle, où l'on saisirait les 
… aïalogies et les différences qui devaient 
plus tard marquer les destinées artistiques 
des deux peuples, ne serait pas sans inté- 
rêt; mais ce n'est pas ici le lieu d'étendre 
plus loin cet examen, devant nous borner à 
un exposé sommaire de la période purement 
gothique que traversa l’art anglais. 

Les documents surabondent. Non seule- 
ment il subsiste en Angleterre de très 
= nombreux vestiges de l’art ogival, mais, de 
longue date, les archéologues anglais ont 
poursuivi de patientes investigations sur 

l'histoire de l'art dans leur pays. Bien que 
| l'Angleterre eût subi des influences étran- 

gères qui, à plusieurs reprises, ont imprimé 
au génie national un caractère très inat- 
__ tendu; “bien que, en dehors de ces accidents, 
. de profondes transformations se sojent natu- 
rellement preduites, au cours des siècles, 
jamais il ne s’y manifesta de ces re 

violentes contre le passé, comme on en à 

trop souvent observé chez nous. Les tradi- 
tions s’y altèrent,se modifient, ille faut bien ; 
elles se brisent rarement. Aussine voit-on pas 
l’art gothique y tomber tout à coup dans un 
profond discrédit et, comme expression d'ins- 

_ titutions féodales détestées, devenir l'objet 

devéritablesrancunés sociales qui s’attachent 
parfois à des victimes bien innocentes. 

Malgré les fluctuations du goût public, dès 
le xvu° siècle, des érudits comme William 
Rugdale entretenaient le culte du passé et 
conservaient pieusement ses débris. Ce zèle 
ne fut pas toujours également heureux, et 
Von pourrait parfois le trouver intempestif, 
animé d'intentions excellentes, mais mala- 
droites : il faudrait, par exemple, se de- 
mander si certaines restaurations de Wren, 
qui, tout classique qu'il fût, ne dédaignait 
pas de faire à l’occasion œuvre gothique, si 


LA [Le 
* AA 
. Ë > < 
| *: GOT HIQUE ANGLAISE (ARCH. ) | 29 


ces restauralions et restitutions, à Windsor, 
à Westminster, furent toujours louables. 

Le xvur siècle eut également à souffrir 
parfois de cé zèle insuffisamment éclairé. 
Cependant, dès cette époque et au commen- 
cement du siècle actuel, certaines publica- 
tions, comme l'admirable ouvrage de Col- 
man, comme celui de Carter, indiquent le 
cc d’études “beaucoup plus 
approfondies et préparent les travaux défi- 
nitifs, et destinés à rester, de Rickmann, de 
Pugin, de Britton et de tant d’autres artistes 
et archéologues, qui ont institué en Angle- 
terre une école de véritables érudits. 

Nous ne prétendons nullement résumer 
ici d'aussi importants travaux ; notre tâche : 
est beaucoup plus modeste : nous nous con- 
tenteronsderéunir quelques exemples,parmi 
les plus caractéristiques de chaque période, 
qui nous permettront de rappeler, avec un 


_ peu plus de développements, les faits prin- 


cipaux, déjà exposés dans l’article sur l’Ar- 
CHITECTURE ANGLAISE. 

Uniquement pour marquer un point de 
départ, nous reproduisons d’abord la façade 
principale de la célèbre église de Castle- 
Rising ; elle est du plus beau style roman : 
le porche et la grande baie centrale (Fig. 1) 
présentent les détails d'ornementation bien 
connus comme appartenant à ce style : lo- 
sanges, zigzags, tores brisés ou guivrés, etc. ; 
les archivoltes, les colonnes, les chapiteaux, 
ne différent en quoi que ce soit de nos types 
les meilleurs et les mieux proportionnés. 
Toute simple qu’elle soit, cette façade donne 
d’ailleurs, comme tousles bons exemples de 
l'époque romane, l'impression d'une har- 
monie robuste, tranquille, exempte de toute 
exagération, que les plus beaux spécimens 
de la période gothique ne produiront pas 
toujours. L'église de Castle-Rising est du 
xi°-x11° siècle ; la tour placée au centre de 
l'édifice, comme dans la plupart des édifices 
de cette époque, était carrée. Sur la facade 
il faut remarquer les arcs en plein cintre 
entrelacés qui décorent les étroites fenêtres, 
et dont l'enchevêtrement donne des arcs; 
brisés, de forme ogivale ; beaucoup d’érudits 
anglais ont signalé tout particulièrement 


” 


30 | GOTHIQUE ANGLAISE (anén.) *® 


cette disposition dans les divers édifices où 
elle se rencontre, avec l’arrière-pensée d'y 
trouver l’origine de l'arc pointu; ce qui 
n’est pas bien nécessaire, car celte forme 
a été connue de toute antiquité. 

Comme exemple bien frappant de la tran- 


FE 


À Nr 


Ve, 


MES ES 
s NS die 


VE En AE 
2. = {=} Il 4 


Fi —+ 
Hell + 


PNEE 


\PAVATA 
CR 


= RS RES 


MS 


al 

DU EX 

CAS 

ie œ Rex 

ji où se 

NA 

NS. ï NAS 
TN mme 
LES nee LES > 


Es “f MERS RS à nes DEAN CLIQUE A 
\ Rois.  — Ze à 


y 


= 


mm 


A me ne 
Z Te EE 


LR mem ee PE ER Re ne 


Fig. 1. — Facade ouest de l’église de Castle-Rising (xre-xne siècle). 


sition du roman au gothique, nous nous bor- 
nerons à citer l’église de Walsoken, dans le 
comté de Norfolk (Fig. 2); à côté d’un 
plein cintre porté sur des colonnes courtes 
et trapues, qui conservent la tradition du 
style roman le plus robuste, on y voit le 
nouvel arc ogival traité encore avec la mou- 
luration de l'époque précédente. Chez nous, 
la nef de l’église de Bury, par exemple, éga- 


Er 
NT LR RES SR 


Fr 


NE NS 


: ST DESERT it loss 
&."ÿ = SR 


LE 
æ 


7 ñ 
Li 
nd 
ad 


lement du xu° siècles of 
tout à fait semblable. 

Nous devons signaler, de la même 
deux églises circulaires, appartenai 
type, très répandu en tous pays au n 
âge, qui prit modèle sur le Saint-Sépul: 


_ 


_ 
A 
=T 


+ 
ee 7 Re 


EE 


un 


a 
ADN TS 
Or a 492 = 


& nr 
(Z à) “ A 


hi 
( 


Jérusalem (V. ARCHITECTURE RELIGIEUSE). La | 
plus ancienne, en Angleterre, paraît être cell. 
de Cambridge (Fig.3 et4),qui, d’après M. Es- 4 
sex, aurait probablement été construite sous 1 
le règne de Henri Ie, dans l'intervalle | 
entre la première et la seconde croisade, ce. 
qui nous reporterait aux premières années 
du xu° siècle. Cette date paraît tout à fait 
admissible ; les églises qui sont consacrées au 


AN 


l 


Ï 


PHANCHEXE 


| 


Î fl 


s® 


x) 

ee 
SesSe 
à 


| 


DANS 


Il 


ri 


= 
= 


| 


| 


AC 


_ 
EL — 
es 
pe 
À 
LA 
E 
ne. 
A 


1] 


Li 


I 


| 


(Arch 


ARCHITECTURE ET DE LA CONSTRUCTION à 


PEL 
QUE ANGLAISE 


— GOTHI 


< "à LE 
‘ ; " 
TE 
ne 
à 


Voz. V. 


. 30. 


1 


INTÉRIEUR DE WAESOKIN CHURCE, NORFOLK (x1Ie SIÈCLE 


Fig. 2. 


“ 


L2 


| SuinSépuer et rappellent les dispositions 
_ de l'édifice oriental sont en général posté- 
: rieures à la première croisade, d’où les croisés 


Fig. 3 — De du Saint-Sépalere, à à Cambridge 
(xxIe-x1IIc siècle). - L 


en rapportèrent le souvenir et la tradition; 
. d'autre part, certaines parties de la construc- 
tion appartiennent certainement à la période 


Fig. 4. — Église du Saint-Sépulcre, à PnbtS né 
(xne-xnie-xive siècle). 


romane encore. Avec ces points de repère, 
et malgré l’absence de tout document écrit, 
on ne court aucun risque de se tromper en 
fixant à l'époque indiquée la date de l'érec- 
tion. Primitivement, le mur circulaire qui 
forme l'enceinte était percé de six fenêtres 
d'assez médiocres proportions; le porche est, 
au contraire, largement développé. Les huit 


Fu 


GOTHIQUE ANGLAISE (Arcn.) 31 


colonnes intérieures, courtes et trapues, à 
chapiteaux étroits, étaient surmontées d’arcs 
en plein cintre. La tour qui s'élève au-dessus 
de la partie centrale doit être reportée au 
règne d'Édouard .Il et, par conséquent, aux 
premières années du xiv° siècle; le seul 
aspect des fenêtres qui éclairent cette partie 
supérieure ne peut d'ailleurs laisser aucun 
doute à cet égard. La partie complémentaire, 
à l'est, où se trouve le chœur, est exactement 


de. l'année 1313. 


Un autre édifice du même genre est l’église 


fai in 


LL 


Fig. 5. — Partie circulaire de l'église du Temple, à 
Londres, d’après Britton (xue-xtne siècle). 


du Temple, ou des Templiers, à Londres 

ig. 3); son plan offre de grandes analogies 
avec le précédent. La construction primitive 
appartenait à l’année 1185, où les Templiers 
abandonnèrent leur résidence de Holburn 
pour venir à Londres, et la nouvelle église 
fut alors consacrée par Heraclius, patriarche 
de Jérusalem, qui se trouvait à ce moment 
en Angleterre. Une inscription, sur une des 
pierres du cloître, en fait foi, dit Britton. À 
l'examen de la vue intérieure, il est facile de 
voir qu’il doit rester peu de vestiges de cette 


32 
époque. Aussi Britton ajoute-t-il : « Cette ins- 


cription est un document satisfaisant pour 


fixer la date de consécration qui suivit l’édi- 


fication antérieure. Mais, d’après Angdale, ce 


premier édifice ne dura pas plus de soixante 
ans, car, en 1240, il fut de nouveau dédié. 
Comment alors l'inscription de 1185 sub- 
siste-t-elle au milieu de constructions bien 
ultérieures? » 

Très raisonnablement, Britton conclut : 
« En cet état de choses, je présente humble- 
ment mes conjectures fondées sur des ana- 
logies, car les annales du Temple ont été 
brûlées pendant les troubles de Wat Tylor 
et sous le règne de Richard II, en 1381. Le 
mur extérieur de l’église circulaire, avec la 
porte à l’ouest, je les considère comme les 
restes de l'édifice de 1185 ; mais les colonnes 
accouplées et les arcs qu’elles supportent, 
avec toute l’église rectangulaire, semblent 
correspondre aux exemples les plus récents 
de l'architecture religieuse du règne de 
Henri IL, D'ailleurs, sous le règne de ce roi, 
les Templiers, recevant des privilèges nou- 
veaux, virent accroître leur fortune, leurs res- 
sources, etaugmentèrent Les proportions des 
églises de leur ordre. » Ceci nous conduirait 
donc aux premières années du x siècle, et, 
en effet, l'aspect intérieur confirme assez 
bien cette manière de voir. Mais la date ne 
saurait être, en tout cas, plus rapprochée de 
nous; elle devrait plutôt être reportée à une 
époque antérieure, lorsqu'on remarque, au- 
dessus desouvertures en arcs brisés, les arca- 
tures décoratives qui forment l'étage aveu- 
gle, et où sont conservés les pleins cintres 
entrelacés de l’époque romane. Sur les co- 
lonnes accouplées, on devra également 
remarquer l'emploi des bracelets, qui est 
un des détails spéciaux à l'architecture 
gothique anglaise. Le détail des fenêtres, la 
décoration en frettes crénelées de certains 
arcs, tout indique la période de transition. 

À cette même époque, il faut incontesta- 
blement rattacher les parties anciennes de la 
célèbre église appartenant à l'abbaye de 
Malmesbury. Les parties supérieures sont du 
xiv° “siècle, probablement du règne d'É- 


douard IIT (1327): mais à quelle date faut-il | 


GOTHIQUE ANGLAISE (ARCH.) 


rapporter la partie basse des nefs et la galerie | 


qui la surmonte? Malheureusement, lesdocu- 


Fig. 6. — Église de l'abbaye de Malmesbury 
(xu-xrrre siècle). 


ments précis font encore dé AUS cependant, à 


Fig. 7. — Abbaye de Malneiien d’après Britton. 
(xu-xrne siècle). : 


envisager la physionomie, barbare encore, 
l'allure particulièrement ramassée des co- 


A Re GOTHIQUE ANGLAISE (ARC) | 33 
_ lonnes (Fig. 7), les arcs en plein cintre, à Ne faut-il voir, à Malmesbury, que l’em- 
D: faible ouverture, de cette galerie et principa- | ploi, sous une forme grossière, d'éléments 
lement l'aspect si singulier des arcssurbaissés | que l’on employait déjà ailleurs avec plus 
qui la surmontent, il serait difficile de ne pas | d'élégance? N'y a-t-il là que le retard de 


Ÿ 


S 
NN 


S 
N. 
ÈS 


fer 
. 
LU, 


7 | 


SISS 
SSSR ES 


VU WWLITISR 

VALLE 
LOTIR 

LD 


QS 


S 


Û 
ja 


SALUT à 
il 


SSSR 


Fig. 8. — Église de Dunstable (Bedforshire) (xue-xure siècle 


| 


reporter la date cherchée à l'apparition la | praticiens inhabiles encore; ou bien faut-il, 
plus lointaine des éléments caractéristiques | au contraire, y voir les premiers et timides 
—_ de l'art gothique; ce que confirme encore le | essais de précurseurs, en avance sur leurs 
Système décoratif employé pour les archi- | rivaux du continent? La question est à peu 
volles, tant des arcs én ogive que des ares | près impossible à résoudre, en l'absence de 


surbaissés du premier étage. documents; qu'il nous suffise de rapporter 
Ar | 3 


34 GOTHIQUE ANGLAISE (Anrcu.) Ron 


ici les remarques, très modestes d’ailleurs et 
très prudentes, des savants anglais. 


Des constructions élevées par les rois et les 
abbés saxons, il ne reste assurément rien; 


inutile donc de citer ici les chartes qu'on a 
pu retrouver de cette époque reculée. Il 


Fig. 9. — Cathédrale de Canterbury (xire, xu1°, xive, xve siècles). 


faut arriver jusqu’à l’épiscopat de Roger 
(évêque d’origine évidemment normande) 
qui, sous le règne de Henri [‘ et dans les 
premières années du xni° siècle, exerça une 
grande influence, fut dépositaire d’une puis- 
sante autorité et, au dire des historiens, 
construisit de nombreux édifices, châteaux, 
églises, fortifia plusieurs villes, entre autres 
Malmesbury. 

IL déposa l’abbé Edulf, de Malmesbury, 
et s'empara de son siège, fut chancelier, 
chef-justice d'Angleterre, évêque de Salis- 
bury et gouverna le royaume en l'absence 
du roi, passé en Normandie. 

Finalement, il fut emprisonné vers 1137; 


subsistent encore, il faudrait reporter à une 


si donc on lui attribue l'édification de l’église 


époque antérieure à 4137, c'est-à-dire aux 
premières années du xn° siècle, l'emploi, très M 
grossier encore, mais déjà franchement ca= 


ractérisé, de l’arc brisé dans l’architecture à 

religieuse de l'Angleterre. Cette apparition 

de l’ogive aurait alors eu lieu de très bonne 4 

beure en Angleterre. 4 
L'église du prieuré de Dunstable, dans le i 

comté de Bedford,est curieuse par le mélange ; 

de deux styles différents (Fig. 8): l’un, dont 

la porte de droite, sur la façade principale, 

est un vestige, se rapporte évidemment à la 

période romane ; celle de gauche et les 

décorations des étages sont de la période 

gothique, et certainement d’une période peu 

avancée, à en juger par leur simplicité forte 

et harmonieuse,qui semble bien se rattacher 

au premier âge de l’art ogival. La partie 


…. supérieure de la facade est d’une époquê 
ÿ : bien postérieure. L’arcature aveugle qui 
Le sépare le portail en plein cintre, à droite 
_ (dont l'ouverture a été remaniée) du portail 
ogival de gauche, est particulièrement inté- 


ressante à examiner: d’après les profils et 
moulures de son archivolte, on est en droit 


Dre de: penser qu'elle est le reste d’un arc. en 
F plein cintre, semblable au portail principal, 
qui fut coupé lors de la réédification; un arc 
symétrique fut rajusté sur la gauche, et 
l'ensemble devint un arc ogival brisé. Le 
fait est d'autant plus incontestable que la 


décoration des fonds, à quadrillages et 


_ pointes de diamants, qui existe sur la partie 
gothique s'arrête exactement dans l'axe de 
r _ la nouvelle ogive, sans que les constructeurs 
se soient préoccupés de dissimuler le moins 


” du monde ce raccord. Au-dessous de l'arca- 


_ ture ainsi formée, subsistent les petits arcs en 
plein cintre entrelacés qui formaient une 
décoration de‘style tout roman. 
* Nous arrivons maintenant à l'une des 
plus vastes et des plus belles cathédrales de 
l'Angleterre; dont l'apparition marque une 
date importante dans l'histoire de son archi- 
tecture. Si les églises de Malmesbury, de 
Durham, portant déjà tous les caractères 
importants de l’art gothique, sont antérieures 
à celle-ci, il n'en est pas moins vrai que la 
cathédrale de Canterbury est un des édifices 
de ce style qu’il faut compter, en Angleterre, 
comme un des plus beaux et des plus par- 
faits. Elie offre à nos yeux un intérêt parti- 
culier, en ce sens que, toutes preuves faites, 
on y à reconnu l'intervention d’un archi- 
tecte français, Guillaume de Sens; il y 
travailla trois ou quatre années, après les- 
quelles, en 1178, étant tombé d'un échafau- 
dage, il fut one malade, et finalement 
dut retourner en France, disent les uns, où 
il mourut, disent les autres. Son œuvre fut 
reprise par son disciple, William l'anglais, 
… qui continua les travaux du chœur, dont six 
travées avaient été commencées par l’archi- 
tecte francais; nous donnons (Fig. 10) la 
coupe et le plan de cette partie si intéres- 
sante pour nous de l'édifice. 
… De ce seul fait, aujourd’hui incontestable, 


ES 7 


1 | ra, HZ 


GOTHIQUE ANGLAISE (Arcu.) RE 35 


mais dont on ne trouverait peut-être pas 
beaucoup d’autres exemples, quelques éru- 
dits français sont partis pour conclure que … 
l'architecture gothique, en Angleterre, est 


—…— 


Fig. 10. — Cathédrale de Canterbury. (xme siècle). 


tout entière une importation des artistes 
venus de cette région très limitée du conti- 
nent et dela France, qu’on appellele Domaine 
royal ou l’fle-de-France. Il convient d’exa- 
miner cette assertion avec quelque impar- 
tialité. 


_FHÈX 


GOTHIQUE ANGLAISE (Aron. 


Si l'on met en regard Les plans des cathé- ‘de la première conception pour la secon, 


36 


drales de Sens et de Canterbury (Fig. 40 bis 


NI (Aa 


& 


CLOITRE 


A 


ho + 


SE 


CNE 
Fig. 10 bis — Cathédrale de Canterbury. 


et 40 ter), nul doute qu'il n'y ait une 
grande analogie entre les ronds-points des 
deux édifices; et, comme Guillaume était 
l'architecte de l’église de Sens, il est très 
naturle que, dix ans après, il se soit inspiré 


SP SP Se Per L.., 
} A # à ECTS TRES) AE Ro 
“ À al 7 E “ir + ne 
He: * ETS : os 
f > : r . r * D 
D e v 2 : ae, . x 
DEC # \ ne. , £ 


|_éclaircir, est le suivant : La cathédrale de. 


Son élève continua cette partie de la co 
wuction d'après les plans primitifs de s 
mailre. ie VAI Ne ds. 

Mais, pour le reste de l’œuvre, il est cer- 


tain qu’il ne subsiste plus aucune ressem- 3 
blance. La bizarre forme trapézoïdale du 
chœur, qui va en s’élargissant, n'a rien de 
commun avec le plan de la cathédrale de 
Sens, et elle demande évidemment une 
explication. EE 

Un autre point, très important aussi à. 


Canterbury a-t-elle, comme il était le plus 


ESS 
A 


Ex | 
dé 


DD 


x 
X 


LT | 


: 


5 


LL 


Î 


XD 


Fig. 10 ter. — Cathédrale de Sens. 


souvent d'usage, été commencée par le 
chœur; et les architectes qui l’achevèrent 
ont-ils ainsi pu prendre modèle sur la partie 
la plus ancienne, construite par Guillaume de 
Sens ? Or, il est facile de voir queles transepts 


—_— 
/ 


L ] 


he. agrandi vers 950; 
ce deux incendies en 1011 et 1063, lorsque 
-  Lanfranc, en 1070, entreprit de ane 


LS OR = s . 

a ; EL Fi ; 7. - 
TE Le 

> a é 


. romans, tout au moins, sont antérieurs à ce 
. dernier: ils subsistent encore. La cathédrale 


de Canterbury offre d’ailleurs des échantil- 
lons de styles et d'époques très différents; 
l'historique des nombreuses péripéties par 
lesquelles elle a passé est donc nécessaire à 
connaître; et les travaux de l’érudilion mo- 
derne permettent maintenant de l'établir 


; _ avec exactitude. 


_ Il avait existé, au vi° siècle, une église 
bâtie par saint Augustin, l’un des premiers 
missionnaires du catholicisme en Angleterre, 


envoyé par le pape Grégoire : de là vient 


_ que l'archevêque de Canterbury est primat 
54 Angleterre. 

L'édifice primitif de Saint-Augustin fut 
il était en ruines, après 


truire entièrement. Cette nouvelle construc- 


tion “occupait à peu près l'emplacement de 


la partie A, reconstruite à la fin du xiv° siè- 
cle; la croisée était déjà; en B où s'élevait, 
comme aujourd’hui, une tour centrale. Au 
delà, vers l’est, une abside terminait l’église. 
Les transepts D se terminaient sur la droite 
par des chapelles formant absides. De cette 
primitive église, il reste peu de chose : les 
quatre piliers de la tour centrale, noyés plus 
tard dans le massif de renforcement; peut- 
être quelques piliers, noyés dans les colonnes 
de la grande nef actuelle, et quelques par- 
ties, également transformées, du transept D. 

Anselme, successeur du grand évêque 
normand, agrandit Fœuvre nouvelle du côté 
du chœur. À cet effet, on commença par 
ouvrir les côtés du chœur C C, qui furent 
conduits en s'évasant versl'est ; puisl'on cons- 
truisit les transepts E F, flanqués de tours 
dans les angles. Cette partie de l’édifice a été 
conservée à travers les remaniements ulté- 
rieurs et à conservé son aspect roman, 
comme on peut le voir dans la vue générale. 
Une nouvelle abside avait été créée en GG, 
et se terminait par une chapelle absidale, 
dite chapelle de la Trinité, analogue à celle 
que l’on voit encore en H. Les prieurs Ernulf 
et Conrad prirent une grande part à ses tra- 
vaux, particulièrement le dernier, que l’on 


GOTHIQUE + (ARCH.) te 31 


considère comme ayant fait œuvre d’archi- 
tecte (1). À la même époque furent créées 
les chapelles KK, juxtaposées à l'abside, ce 
qui explique leur direction oblique. 

L'église eut le sort de presque toutes les 
églises romanes : après un incendie en 1130, 
le chœur fut encore brûlé en 1174; et c'est à 
la suite de cet accident qu’un concours fut 
ouvert, dit-on, et que Guillaume de Sens* 
fut désigné pour refaire la nouvelle abside 
que l’on voit en II, avec la chapelle J de 
Thomas Beckett. On se contenta d'ouvrir le 
fond de l’ancienne abside pour donner accès 
à la nouvelle ; on respecta les chapelles K K 
ainsi que les tours dont elles étaient flan- 
quées. De là vient cette forme, si étrange à 
première vue, qu'a conservée le chœur 
actuel de cette vaste cathédrale. 

Jusque-là, la grande nef A, située à l’ouest 
de l'édifice, s'était conservée telle que 
l'avait érigée Lanfranc. Mais, vers la fin du 
xiv° siècle, elle commença à tomber en 
ruines, et il fallut la réédifier dans le style 
nouveau. C'est vers 1378 qu’on dut procéder 
à sa démolition; mais les nouveaux travaux 
ne commencèrent que quelques années plus 
tard. 

Vers la même époque, la grande tour cen- 
trale fut consolidée, puis refaite,et les travaux 
ne furent achevés que fort longtemps après. 
De même les tours de la facade principale, 
à l'ouest, furent bâties à nouveau; celle qui 
se trouve à l'angle nord a été reprise et 
asrandie dans les temps modernes. 

Telle est l’histoire de ce vaste édifice, très 
complexe dans sa composition, et il est 
désormais facile de ramener à leurs justes 
proportions l'intervention et l’influence de 
Guillaume de Sens, en se demandant si elles 
ontété vraiment aussi prépondérantes qu'on 
l'affirme parfois. 

Des faits que nous venons de rappeler, 
voici, en effet, quelle nous semble être la 
conclusion raisonnable à tirer : les Nor- 
mands avaient apporté, en Angleterre, l’art 
roman avec les caractères spéciaux qu'il 


(4) Voir l’intéressante notice publiée dans le 
Builder, par M. Statham, avec dessins très complets 
d’après les relevés de M. Smith. 


avait déjà pris en Normandie; en Angle- 
terre, cet art continue son évolution, comme 
il la poursuit en Normandie et dans les 
autres provinces du nord de la Loire. Dans 
ces diverses régions, on le voit se modifier 
peu à peu, chercher et trouver des formes 
nouvelles: parfois hésitant : ici, plus hardi, 
plus élégant; là, plus lourd et moins franche- 
ment innovateur. Une région, le Domaine 
royal en France, semble avoir eu souvent 
de promptes et heureuses initiatives , 
exemples dont profitaient promptement à 
l'entour les Normands de Normandie et 
d'Angleterre comme les autres voisins. 
Ilne nous paraît guère douteux que, dans 
ce dernier pays, la fin du xn° siècle avait 
déjà vu se produire d'intéressants progrès 
dans la voie nouvelle, lorsque la construc- 
tion de la cathédrale de Canterbury, sur 
laquelle tous les regards devaient se tourner 
en raison de l'importance matérielle et sur- 
toutreligieuse de cette église primatiale, vint 
offrir un modèle excellent des résultats déjà 
acquis sur le continent. Les églises élevées par 
l'ordre de Citeaux, et peut-être, plus tard, 
quelques travaux exécutés, dit-on, à Lincoln, 
par Geoffroy de Noyon, qui avait auparavant 
travaillé à Blois, vinrent sans doute confirmer 
et asseoir cette heureuse influence. Les ar- 
chitectes normands, qui, de leur côté, per. 
fectionnaient chaque jour l'œuvre commen- 
cée, durent assurément profiter de ces utiles 
indications. 

Tels nous paraissent avoir été, en fin de 
compte, le rôle et l'intervention des archi- 
tectes venus du continent, dans le développe- 
mentde l'architecture gothique anglaise, 
en dehors de l’action, nécessairement pré- 
pondérante, des artistes normands. 

Une autre grande cathédrale anglaise, 
celle de Lincoln, mérite de fixer l'attention. 
Nous en avons déjà donné le plan et une vue 
générale (V. ARCHITECTURE RELIGIEUSE, Fig. 12 
et 13); le détail d'une des travées de lagrande 
nef(Fig. 41) suffit pour montrer ici l’applica- 
tion du style gothiquele plus sobre et le plus 
correct, tout à fait comparable à celui de 
nos plus belles cathédrales françaises. La 
façade principale appartient au xn° siècle ; 


GOTHIQUE ANGLAISE (Aron) 


TT 
\ il 
ha | 

| 


Fig. 11 


entre 


d'après M. Herbert Moore, l'égl 
reconstruite, dans ses parties prit 


| 
NUE 


LL 


æ 
N 
D << 


Le 


fl 
MIT 


[1-7 
Il [C1] 
{l RER 
rail 


NN 
AR: nm NA : AAQON 
NOR TEEN 
22 10 ai 


ni h li | si 
1 Een ul Nr 


ll Lt | | 
[1 
Il 


| 
| | 
| 


MAMA HAUTHINE 
Do | 
an 


ii) 
ju 


U | 
# HIT 
|! Li 
l 


IL SU \ 
où oh 
1# RCE ji 2 
il nt 

CLIENT [LIL 


. — Travée de la cathédrale de Lincoln (nef) 
(xure-xive siècle). - 


les années 1195 et 1200 ; le chœur est 


du xiv° siècle. | 
La petite facade de la chapelle de Saint- 


a — 22e 
en 


Ha 


HAT 


— 
E 


( 


RE 


rgtru 


Ge lex 


= 


2 os UM D? CPAS ON RTS Din ET LE \el-Ù Que, Le Le 
PA RTE T LS uw F4: 2 ee 7 x dd de Li LA ral 
A 14 Fe à Her, ei 2 v, Le n}1 Lt #, 

& Vois “ 4 
* 
L 


ENCYCLOPÉDIE 


DE L'ARCHITECTURE ET DE LA CONSTRUCTION à 


Vo. V. — GOTHIQUE ANGLAISE (Arch.) 


_ 


En _ 
cn ie ms 

À ANAL 
ANNEES 


qui se 
AL : 


ci 


DES 


PAT 
àS/s 
I [ff 


Fig. 12, — CHAPELLE DE SAINT-ETHELBERT (XI SIÈCLE). 


PLANCHE X 


dd | la" 
«= ee p} 
SALLE NES 

ABLE 


\ 

Te LS 
== 
KE 


NE 
RE 
KA 


+ 


SUR 
SS RES MER À 
NS 


to log 


Ï 


. 98. 


More 0ne ENOYCLOPÉDIP: 7 
ET: ASE EE PRES DE L'ARCUITECTURE ET DE LA CONSTRUCTION 
Vo. V.— GOTHIQUE ANGLAISE (Arch) PR 


ns 


PLANCHE XI F. 


— 


Nr à 


IN Pres, É Ÿ int 
LOT vi PA 4 " 


(TT 


DH 


nur 


D & 
OX INR SIN 


] | | | 
A 0-UH- ÿ 
ï 


ie 


4% 


en 


AD 


elbert, à Norwich, peut être appelée pro- 
sent un bijou d'art gothique : les pro- 
ns, la décoration à la fois sobre et 
, le parti tiré du mélange des maté- 


RER e Sie 
ë ere k 
L + \ 
TE 
2 27° 
ve 
"1 n? 
L, D 
g u . 
n 
sd 


#7 


De CE es x 
s eé E L Benperit cp AR 
à D : +4 
ù CA, ; ia É 
À fe » dre ' ta 
= € … p } ñ : 
ARTE C \ 
< " 


Il 

él 

| 
| 


m 
nu 
1 


|: 


Fig. 14 et 15. — Travée de la nef de la 


riaux, pierre et silex, tout cela nous semble 
particulièrement heureux dans ce modeste 
exemple. En ce qui concerne sa date, on 
sait, d’après Blomefield, qu'une chapelle 
paroissiale existait anciennement sur cet 


+ RS RE) di AT 
Pl ag 7e né Sn yes Jp. 2: Fan, fe ; 


‘ 
F “ * ae nur d ere Tue nr: 
"res M RTE 


Cu. HÉPENCN ee 


#* 12 
Eté 
on 


N 


GOTHIQUE ANGLAISE (Arcn.) Fe 39 


emplacement et qu'elle fut brûlée pendant 
la grande insurrection de 1272. « Après 
l'apaisement du tumulte, les citoyens, pour 
réparer l'injure faite au couvent, recons- 


cathédrale de Salisbury (xmre siècle). 


truisirent la porte actuelle, dit Rickmann, et 
au-dessous une grande et belle chapelle 
dédiée à saint Ethelbert. » Depuis, la con- 
grégation se dispersa, et l'édifice devint 
une propriété privée. C'est donc à la fin du 


in siècle qu'il faudrait oh ke due æ | | 
cette construction, et les caractères de son | 
style semblent bien nn cette ongle 


AUOT 
La cathédrale de Salisbury Se 13, 14 et 


roles is Si ééon tt céll na 
central; la hauteur des murs latéraux, | 


Fig. 16. — Cathédrale de Peterborough (xme siècle). 


45) est une de celles qui présentent le plus 
d'unité — unité rare en Angleterre — ayant 
été entièrement construite de 1220 à 1260. 
Si l’on examine avec quelque attention sa 
façade, on lui reconnaîtra, nous semble-t-il, 
un caractère tout spécial, que l’on retrou- 
verait difficilement sur le continent : bien 
que tous les éléments employés soient essen- 
tiellement gothiques, et d’un gothique très 
pur, la disposition des baies qui éclairent la 
grande nef centrale, comme celle des baies 
dlus petites qui, sur le côté, éclairent les nefs 


l'absence de roses, de pinacles, tout cet 


ensemble présente assurément une physio- 


nomie très particulière. | 

Le plan de cet édifice (V. CATHÉDRALE, 
Fig. 57) offre également un aspect qui est 
bien anglais, avec son chevet carré et son 
double transept. Le détail d'une travée, 
intérieure et extérieure, pour le côté nord, au 


voisinage du cloître, montre l'emploi, à la’ 
galerie du premier étage, d'ogives très sur- 


baissées ; il est très fréquent dans l’art an- 
glais et parait être une de ses marques les 


De MT ENCYCLOPÉDIE : | 
SN De L'ARCHITECTURE ET DE LA CONSTRUCTION 
GOTHIQUE ANGLAISE (Arch) 


2" ; 


| or, V.— 


= HTES 
ê. fees 


EE 


LH 
Re 


FE 
a UND 


= 


ER 
NES il ] 


ZI 
# 


= 


) 
MED 
TASSE 


SE mr | BTE 


15 @)\ 


SaËTa Enter esse 


= —_—— 


RTE SE 20 Fa | ENCYCLOPÉDIE | 
RON ANS CNE | 2 L'ARCHITECTÈRE ET DE LA GONSTRC TION | 
.— = COQUE ANGLAISE (Arch 


4 


> 


>= 


SR 


S& 


D — 
= 


SE 


Se 


17 4% 7 POS UT OR. OR \ 
Le, Late 4 À DA 477 
LEE” S Fate. 1e +7 s: : 
RS + r d # ; 
x 


GOTHIQUE ANGLAISE (Anci.) “TT 


_ plus caractéristiques. La forme en est assez 


variable. Quelquefois, pour des baies isolées, 
les artistes anglais en ont fait un assez heu- 
reux emploi ; mais, pour nos yeux, habitués 
à des proportions différentes, le mélange de 


_ ces arcs surbaissés avec l’ogive équilatérale 
ou même surhaussée produit un étonnement 


qui n’est pas toujours de la satisfaction. 
La facadede la cathédrale de Peterborough 


_ (Fig. 16) appartient au xmn° siècle, et, bien 
qu’elle ne présente que de lointaines analogies 


avec celles de nos grands édifices religieux, il 
est incontestable qu’elle est composée d’élé- 
ments gothiques très purs. Sa physionomie, 


PA très particulière, est due à l'aspect original 


de ses trois grands portails, occupant par 


‘ 4 leur élévation toute la façade, avec plus de 


largeur sur les baies latérales que sur la 


= baie centrale; cette disposition rappelle un 
peu celle de notre Saint-Germain-l’Auxer- 
rois, sur de tout autres proportions; ou 


encore celle’de quelques églises allemandes 


à trois nefs d’égales hauteurs. L'intérieur 
_ à conservé quelques parties romanes, re- 
 maniées au x siècle ; la chapelle absidale 


est bien postérieure, du xv° siècle, ainsi que 
la porte d'entrée, rajustée sur le portail du 


_ centre. 


L'abbaye de Westminster peut être 
appelée un véritable musée de l’art gothi- 


L 


. que anglais, car il offre des spécimens, aussi 


variés que nombreux, de tous les styles et 
de toutes les époques. Si l’unité manque 
absolument à cet édifice, chaque partie, 
prise isolément, n’en offre pas moins le plus 
curieux intérêt. 

L'édifice a été élevé sur les ruines de 
l'église construite par Édouard le Confesseur, 
et dont il ne reste aucune trace. Commencé 
par Henri IT, au début du xm° siècle, il 
fut continué par ses successeurs jusqu'à 
Henri VII, qui, sur les confins du xv° et du 
xvi° siècle, construisit la chapelle à laquelle 
son nom est attaché. 

Plus tard encore, Ch. Wren entreprit des 
restaurations importantes et peu heureuses, 
telles que la réfection complète des tours de 
la façade principale, dans leur partie supé- 
rieure. L'édifice a 155 mètres de long, en 


totalité, et 31 mètres de hauteur ; il a la 
forme d’une croix latine avec transept et 
chapelles absidales ; la plus ‘importante de 


= = a = <\ À - | 


| ANS 


{|| A À IR H 


SSI 04 PH EH LH 
YA “ 


Z PAIE 
ZNXR 


Fig. 20. — Westminster (transept sud). 


celles-ci est placée sur l’axe et a un dévelop- 
pement peu commun: c'est celle qui porte le 
nom de Henri VII. A côté d'elle, il faut citerles 
chapelles deSaint-Nicolas, de Saint-Edmond, 
de Saint-Étienne, de Saint-Édouard, Saint- 


42 Ë | GOTRIQUE ANGLAISE (ARE) OS 


Jean, celles de Saint-Michel et Saint-André, 


aujourd’hui réunies. On sait que les person- 
nages les plus illustres de l'histoire anglaise 


y ont leurs tombeaux ou tout au moins leurs 


# 
4 
(q 


- à < À Cr 
SK 


Fig. 21 et 22. — Chapelle Saint-Étienne, à Westminster (xive siècle). 


4, 
pi 
‘ 


(Fig. 20), dont le style appartient évidem= 
ment à une excellente école. L'intérieur, du 
côté nord, est resté à peu près intact; mais 
l'extérieur a subi d'assez gravesremaniements 


RON RON OR 
2e MéRORtE ROM MT me mor Ke OR 


LA 
D" 
ER Re 


he go * bi 


sr 

] 
Tr 

DPACT NE 


ré soil Si PS 2 


+ 22 


% 


de 


plaques commémoratives (V. ARCHITECTURE | pendant les restaurations de Wren; nous le 


FUNÉRAIRE et MONUMENTS COMMÉMORATIFS). 


reproduisons tel que Carter l'avait restitué : 


Parmi les parties les plus anciennes, il faut | les créneaux sont d’une époque plus récente, 


compter les travées extérieures ou intérieures 
du côté nord (Fig. 18 et 19) et du côté sud 


| de même que les pinacles des arcs-boutants; 
actuellement, une partie des colonnettes, 


— des fenêtres supérieures, des niches des con- 
_treforts, a disparu; les fenêtres qui éclairent 


1 pn 


lprowhs 


tite) 
“Hire, 


‘111 


Fig. 23. — Chapelle Saint-Étienne, à Westminster. 


la galerie au-dessus des bas-côtés ont été 
conservées. 

Comme spécimen d’une époque gothique 
déjà avancée, nous donnons une travée, inté- 


sg 


GOTHIQUE ANGLAISE (ArcIr.) 43 


rieure et extérieure, de la chapelle de Saint- 
Étienne, qui date de 1348 (Fig. 24, 29 et23); la 
coupe montre les dispositions des contreforts 
extérieurs, destinés principalement à main- 
tenir les murs très ouvragés et à contrebuter 
les voûtes basses, car la nef supérieure est 
couverte en charpente. La décoration est déjà 
d’une très grande richesse, sans approcher 
encore des fantaisies débordantes, tournant 
parfois à l’excentricité, dont l’âge suivant 
offrira tant d'exemples. C'est du style anglais 


<| 
4 


Les. 


<> 
SeS0S 
as 


K? 
x? 
LR 


& 
RS 


S 
S 
es 


606€ 
© 
ne ne 


à 
RS 
@ 
50 
es 
Seses 
é 


© 
©, 
RIRES 


ses 


Dex 
SSL 

ss se 

RES S< 


px 


Fig. 24. — Chapelle Henri VII, à Westminster. 
(xve-xvie siècle). 


déjà très décoré et qui annonce la venue pro- 
chaine du style perpendiculaire, comme on le 
voit déjà à la profusion des divisions vertica- 
les. Mais, dans les limites où se tient encore 
ce remarquable exemple, en tenant compte 
des colorations profondes en même temps 
qu’éclatantes que produisent les vitraux, les 
peintures et les ors, auxquels les meneaux, 
les entrelacs de la pierre refouillée servent 
de vigoureux encadrement, il est incontes- 
table que l’art anglais atteint, dès cette pé- 
riode, des effets d’une richesse un peu ma- 
térielle peut-être, mais d’une véritable 
magnificence. 

Dans la chapelle de Henri VII (Fig. 24, 25 
et 26), la décoration touche, si elle ne les dé- 


mn GOTHIQUE ANGLAISE (Arcu.) 


passe, les limites extrêmes de la prodigalité. 
Ici, l’art sort absolument de ses traditions 
primitives ; sans doute, on devine bien encore 
que’ces efflorescences innombrables dérivent 
de formes inaugurées jadis par l’art gothi- 
que, mais on comprend aussi qu'un esprit 
tout différent est ici l’inspirateur. L'art ne 
cherche plus à éveiller de hautes et sévères 


£ 


monastère de bénédictins, par l'évêque de 
Norwich. On ne voit pas qu'il subsiste des 
restes bien apparents de cette ancienne COns= 
truction, si ce n’est peut-être dans les subs=… 
tructions. A défaut de documents, on estime 
généralement que les tours de la façade 
(Fig. 27) peuvent être reportées à l'année 
1200 environ, pour la partie inférieure; à | 


Fig. 25. — Chapelle Henri VII, à Westminster, TRS 


pensées, il est redescendu sur la terre, il s’y 
complait et, se bornant désormais à de plus 
prosaïques intentions, il s’entoure de tout le 
confortable, élégant et somptueux, que peu- 
vent mettre à son service l’ingéniosité et l’ha- 
bileté de main, poussées à leurs dernières 
limites. 

Mais, sans nous laisser entraîner plus loin 
dans des considérations qui s'appliquent à 
une époque ultérieure, retournons vers 
l'époque où nous étions parvenus et d'où ce 
merveilleux musée de Westminster nous 
avait écartés un instant. 

L'église Sainte-Marguerite, à Lynn, est une 
des plus grandes églises paroissiales de l’An- 
gleterre, avec 240 pieds de longueur sur 
52 de hauteur. D’après les Chroniques de 
Yarmouth, en 1100 fut fondé sur cet empla- 
cement un premier édifice destiné à un 


j SR = \ZZ 
2 === NZEN=ENEN\ EN LE — 
== == NES NE EN Z 7” NT 
F “ : 7 


- couronnement est de la fin du x siècle. La 


qn 


l’année 1230 pour la partie supérieure; le | 


grande baie qui éclaire la nef principale est 
du xv° siècle. 
De 1266 date la petite église collégiale de - 
Howden (Fig. 28), créée à cette époque pour 
cinq prébendiés. La grande fenêtre que nous 
reproduisons ici éclairait l’abside, elle est 
malheureusement ruinée depuis longtemps et 
a perdu les délicates broderies de pierre qui 
en formaient le fenestrage ; il en reste néan- 
moins assez pour montrer que cette partie 
de l’édifice était d’une bonne époque et d'un 
bon style. Les autres, ainsi que la maison 
du chapitre qui est adjointe à cette église, 
paraissent être d'une période postérieure. 
La cathédrale d’Ély est encore un exemple 
de la bonne architecture anglaise, malgré 
les remaniements ultérieurs qu’elle a subis 


Fu pa 


SE Me 4 & < > - LILAL RS LLT SZ ZT 
RD NE SL IAE LT ALLAIT LIT TS 
51227122 


g 

A 

F 

— — — SES = 
LS GLASS 
PP LS M ARE 
AE IE TS ; re 
Nr s LS AT à, 
PSS LS LL CT RL LLC AR LRO LL TE ETS, 
A — LT LL LG LL RSR TL LL DE 


= = TE 


% 


” 


L£ 


DE L'ARCHITECTURE ET DE LA CONSTRUCTION 


ENCYCLOPÉDIE 


+ 


au 
| 
CORNE 


+ 
$ 


= Voz. V. — GOTHIQUE ANGLAISE (Arch) 


é 


“re 


(re 


= 


LERSEESSS: à SSSR SSSR ESS 


SES 


/ 


L2 


a 


p. #4 


(XV® ET XVIe SIÈCLE). 


LISABETH A WESTMINSTER 


» 


CHAPELLE E 


&. 20; 


Ï 


4 ve. L£ = 
Fr LL.” LS (lee à. 1 

L£ . nn, À » 
€ su pet * Le 


ENCYCLOPÉDIE 


| L DE L'ARCHITECTURE ET DE LA CONSTRUCTION 
Vo. V. — GOTHIQUE ANGLAISE (Arch.) ; PLANCHE XV 


LULLET 


au, 
PA 


\s AN | He \ \| 4 x 
jt Ro: 
> SIN Ù ds Le 

RÉRR A. | ET 


5 None 
PE EE 


Th LR \ nil s PE AAA —'s 
LIU fs TA IAA EEE Re [ k AS SR Ar 2 
Jui dl, ht, y QU A: Es à mi SR RENE is 
F ed PE] Ep 1 ! 
L me nn ee CHE 
WT Dar AR : 


Fig. 27. — ÉGLISE SAINTE-MARGUERITE, A LYNN (XIII® A XV® SIÈCLE). p- #4. 


ENCYCLOPÉDIE 
DE L'ARCHITECTURE ET DE LA CONSTRUCTION 


V.— GOTHIQUE ANGLAISE (Arch.) 


PLANCHE XVI 


de 


\ 


\ 


AU 


a 


\\ 


: 


\ 
. 


\ 


N 


NY 


\ 


* 


À 


LL 


\ 


—/ 


\ 


À 


QUE 


\L 
ne 


\ 


NES 


À 


ee 


ù 


R \ 


FC 


li) Es 


=) = 4 
SEXE 


== 


Fig, 28. — HOUDEN CHURCH, A YORK (XIVe SIÈCLE). 


Æ 
© 
8 
[-4 
Ra 
mn 
Z 
is 
x 1 
© © 
5 à 
G Ë 
6 5 
= 9 
La 
5 
=. 
Be] 
tm 
be 


: 
Fi 
- 
F 
Ë 
a 
N £ | 


 Ÿ 


PLANCHE XVII 


gl 


pee 
RG 


: — \ 
TT 
FL ES ET fl à 
? /; 
È ee] 
AIT: De =) 
= 1 s = 
1302 L ] 
? Eu } 'e 
Fees) à fl 5 WI 


is 


CET 
À - 
3 
D 
eee 


ER 


TE RE 


Le 


DE 


Li 


dit 


p. #4! 


"ÉLY (XilIe ET XIV° SIÈCLE) 


e 


CATHEDRALE D 


Fig: 29: — 


; (Fig. 99). Le chœur est de la meilleure épo- 
_ que, ayant été bâti de 19235 à 1232; la cha- 
| | pelle Notre-Dame fut érigée de 1331 à 1349. 
Dans la vue que nous reproduisons, outre la 
tour centrale, qui ne manque pas de carac- 
tère, par sa masse et ses proportions, les 
_ tours logées sur les côtés sont intéressantes 
par leur forme octogonale, bien anglaise. 
La façade se distingue par cette superposi- 


(I 1] 
4 A 
| 


AE Lis AMEN : (LL nl en L 
ï BBaLOOC000MUOOOOOCCMOUO0000I 
| î 


DE 


4 de 
# $ 
«+ GOTHIQUE ANGLAISE (Arcu.) 45 


31 et 32) un détail de peu d'importance, 


mais qui a son originalité et dont on trouve 


plusieurs exemples en Angleterre ; celui-ci 


est emprunté à la grande cuisine du monas- 


tère de la célèbre cathédrale de Durham. 
Cette construction est assurément bien pos- 
térieure à la cathédrale, laquelle est, dans 
ses parties importantes, du xn° siècle; à 
défaut de renseignements précis, nous en fixe- 


JS Al 


a 


Fig. 30. — Salle du chapitre à Christ-Church, cathédrale d'Oxford (xrue-xive siècle). 


tion d’étages décorés d'arcatures, que nous 
avions eu déjà l'occasion de signaler. 

On peut reporter vers la même époque 
la salle du chapitre dans la chapelle du 
Christ, annexée à l’université d'Oxford el 
qui est la cathédrale de cette ville (Fig. 30). 
La disposition des arcs, des colonnettes 
formant meneau, est d'une réelle élégance, 
sobre encore, et elle s’harmonise bien avec les 
proportions des voûtes d'arête, des nervures 
et des faisceaux de colonnettes qui les sup- 
portent. 

Accessoirement, nous signalerons ici (Fig. 


rons volontiers la date au début du xiv°siècle. 
La donnée est simple : au-dessus d'une vaste 
pièce, assez vaste pour que la fumée püt 
s'yrépandre sans trop incommoder, on avait 
à pratiquer une vaste ouverture qui pût lui 
donner échappement. Ce qui nous paraît 
fort original, c’est la disposition des nervu- 
res propres à supporter l'ouverture percée 
au centre; il y avait là un petit problème 
de construction assez intéressant à résoudre, 
du moment que, suivant la coutume gothi- 
que, il ne pouvait être question d'établir une 
voûte en coupole, ou autre semblable, qui 


% 


Lan l'E RS à 
tes: Le 
Les 

Gr LA 


+ 
joe 


16 _ GOTHIQUE ANGLAISE (Arc) | 
pendant tant d'années. Il y alà une 


fût apte à se soutenir elle-même, malgré 
l'ouverture centrale. La voûte d'arête sur 
nervures ou arcs diagonaux devait être seule 
employée ici. Le plan montre la combinaison 
adoptée pour ces arcs diagonaux : ils sont 
parallèles deux à deux et, en même temps, 
parallèles aux côtés de l’octogone. Si l’on 


Fig. 31 et 32. — Cuisine du monastère de la cathé- 
drale de Durham. 


observe la direction des joints sur chacun des 
fuseaux ou des portions de voûtes d’arête 
qui composent l’ensemble de la voûte, on se 
rendra facilement compte que chacun de 
ces fuseaux fait retombée sur les arêtiers ou 
diagonaux et est soutenu par eux; toutes 
les charges étant symétriques, les poussées 
se contrebutent exactement et l'équilibre est 
parfaitement assuré ; ce qui explique com- 
ment ce petit édicule a pu se conserverintact 


qui n'était pas sans quelque difficulté. 


TURE RELIGIEUSE, Fig. 22); elle possède 


_nière ordinaire (en maconnerie légère); les 


et très élégante solution d’un petit prof | 

Avec la cathédrale d'York nous revenons … 
à de plus sérieux spécimens d'architecture. 
Nous en avons donné le plan et une 
générale (V. CATHÉDRALE, pl. 28, et AR 


crypte romane; les extrémités nord et sud 
des transepts appartiennent à la première 
moitié du xvin* siècle; dans l’ensemble, 
l'édifice actuel est l’œuvre de l'archevêque. 
de Melton, mort en 1340, et doit, en consé-. 
quence, être rapporté au commencement du 
xvi° siècle ; la tour et la facade sont du xv° 
siècle. ARE TES 
L'aspect d'une travée, intérieure ou exté- 
rieure (Fig.33 et 34), ne laisse d’ailleurs aucun 
doute sur la date de la nef et des bas-côtés ; 
nous sommes évidemment en présence d’un 
bon style du xiv° siècle; la disposition du 
fenestrage et des meneaux, celle des fais- 
ceaux de colonnettes à bases et chapiteaux, 
ne peuvent laisser aucun doute à cet égard. 
Les voûtes d'arête offrent déjà la combi- 
naison de liernes et de tiercerons recoupant 
les diagonaux : sont-elles bien de la même 
époque que le reste de l'édifice? C'est ce 
qu'il est peut-être délicat d'affirmer, surtout 
si l'observation de Carter est juste, lequel 
disait : « Les voûtes sont construites à la ma- 


nervures superficielles sont aussi conformes 
à la coutume usuelle; maïs, pour quelques 
causes non élucidées, elles sont construites 
en bois. » Si le fait est reconnu exact, il 
est assez curieux à constater. Est-il dû à des 
procédés de la décadence? Serait-ce, au 
contraire, un essai timide encore ? Les archi- 
tectes anglais pourraient seuls nous fournir 
ce renseignement. a 
La cathédrale d’Exeter (Fig. 35 et 36) offre 
des spécimens des diverses périodes gothi- 
ques et même romanes: les tours placées 
aux extrémités des transepts sont de cette 
dernière époque, tandis que la grande fenêtre - 
de la facade appartient au dernier style e 
anglais décoré. Elle présente des dispositions 4 
caractéristiques : l’abside carrée, comme | 


p. 46 


}. 


\ 


K 

= E == pe: 

RE ee SSSR 

= = rs = a 7 = 

RO 122 ) £ È REGIS EE 

= SSSR S 

= |= S À 0 ” à ARR = CE DS —— 

TS EL à SSSR NE RESERRRE Entente 
SOS 

= z = tasse mans 


À 


XIV® SIÈCLE 


PE 


DS 
_ à 
© 
O 
> 
£ 


CTION 


* 
’ 


4 


He 
E 
CE 
1 
= 
L& au 
nt) 
1 
à 
+ 
itue 
“ 
re] 
E 
É 
Nr 
iz 
ne 
LS 


Co 
Per 
“à 


Ê 


Sos 


= 
à 


SR — 
SN 


aa 


NN 


RIEURE ( 


# 


URE ET NORD INTE 


TORK. TRAVÉE SUD EXTÉRIE 


» 


, 


93 ET 34. — 


ig. 


. 


F 


FA 
ne 


a 
# 
6 
D 
ü 
e 
= 
LA 


, 


ENCYCLOPEDIE 
DE L'ARCHITECTURE ET DE LA CONSTRUCTION 


ISSN 


" 


(25 


Ce 


CHU 


ELRYE} 


FLN 


PTIT 


RE 


NN 


e 


x 


ï 


Lee 


RL 


LE 


ASC MES JET LISE PRISE EUR) 


Le 


PS 


EE 
SIGN SOCOOLOBECET Woo! 


SOS ASAAMRANCEENUC 
PRE In 


pe 46. 


ÈCLH) 


4 


(xrve si 


D) 


ALE D EXETER 


# 


CATHEDR 


Fig. 36, 


Voz. V. -- GOTHIQUE ANGLAISE (Arch:) 


SSNNSSANNNNN 
SNS SSSSS 
SSSR 


la plupart des cathédrales anglaises, 
e jJubé séparant le chœur de la nef, qui 
aussi fréquemment employé en Angle- 
>. La salle du chapitre est en style Tudor, 
avec plafond à caissons en bois, et, par con- 
. Séquent,confine à l’époque de la Renaissance. 
_ Le chapiteau lisse et rond, tel qu'on le voit 


D dans la vue intérieure, est aussi une carac- 


Rule} GOTHIQUE ANGLAISE (Aron.) A7 


d'autres exemples, est celle des deux puis- 
sants arcs en ogive (Fig. 37) qui ont été 
placés à la croisée, pour contrebuter les 
piliers d'angle : il y a là une sorte d'entretoi- 
sement intérieur, construit en pierre, qui 
présente l'aspect le plus singulier. Ces piliers 
sont en effet, dans les constructions gothi- 
ques, des éléments de construction exposés 


r# 


{ 
{ 


JUIL: Eu it 


QT 


Fig. 35. — Cathédrale d'Exeter (xive siècle). 


téristique anglaise. Cette église passe pour 
avoir été construite de 1280 à 1370. 

La cathédrale de Wells est aussi de plu- 
sieurs époques différentes; la facade princi- 
pale est du xu°-xur° siècle ; mais, à mesure 
qu'on remonte vers le chœur, on reconnait 
des styles de plus en plus récents. Le chœur 
estcarré comme dans la cathédrale d'Exeter, 
mais ici la chapelle de la Vierge forme 
saillie à l'extérieur, au lieu de rester com- 
prise dans le chevet rectangulaire. La dis- 
position la plus originale qu'offre cette 
église, et dont nous ne connaissons point 


à une grande fatigue, à cause de l’ouverture 
plus grande que reçoivent habituellement 
les voûtes d’arête à l'intersection delagrande 
nef et des transepts ; de là, résultent des 
poussées d’une importance exceptionnelle, 
dont les résultantes agissent ordinairement 
danslesens longitudinal; elles ne sont qu’im- 
parfaitementcontrebutées par les résultantes, 
généralement moindres, des travées plus 
petites du chœur ou de la nef. Aussi, n’est- 
il pas rare de trouver ces longs piliers 
légèrement infléchis et hors d’aplomb, 
lorsqu'on les examine avec attention, dans 


PA TSI UE Ne UNE AE STI 
18 re | GOTHIQUE ANGLAISE à (ann) 


la plupart des grands. édifices religieux. 

Il y aurait toute une étude de statique à 
faire sur le mode d'action et l'efficacité des 
arcs d’entretoisement de Wells. Sans entrer 
” ici dans le détail de cette étude, on peut, à 


première vue tout au moins, se rendre 


Fig. 317. — Cathédrale de Wells {xive siècle). 


compte de la facon dont ils se comportent. 
Les conditions habituelles de l'équilibre des 
voûtes sont complètement renversées pour 
l'arc supérieur ; bien qu'il pose à la clef sur 
l’arc droit placé au-dessous, les voussoirs 
tendraient à tomber et la disposition rayon- 
nante des joints ne s’opposerait pas à ce 
mouvement, contrairement à ce qui se passe 
dans un arc ordinaire. Si ces voussoirs 
restent en place, c’est qu'ils sont tous soute- 
nus par les cercles intercalés et par les trois 
tympans pleins, de forme triangulaire. En 
fait, fout l'arc retourné est porté par l'arc 
droit de la parlieinférieure. 

Il n'exerce donc aucune poussée aux nais- 
sances tournées ici vers le haut; et cela 
était nécessaire, car, sans cela, ces poussées 
vers l'extérieur eussent plutôt contribué à 


construit, par assises horizontales, un mu 


Ébnéteuetion sur dos un sens ut À 
quelque efficacité, c'est parce que, malg 
sa disposition bizarre, il fait, en réalité, l'offi c 
d’un simple mur évidé. Si, en effet, on eù 


ordinaire, sauf à l'évider au moyen d’e arcs 
en ogive et de rosaces, il servirait par sa 


liaison avec les piliers à retenir ceux-ci et à 


les empêcher de s’infléchir. A notre sens, la 


clôture si originale de Wells n’est qu'un 
mur, largement percé de diverses ouvertures, 
une sorte de contrefort intérieur des Brenus +4 
piliers d'angle. : pe 

À une époque déjà assez avancée de l'art 
gothique appartient certainement la double … 
porte del’église Saint-Nicolas,à Lynn(Fig.38). 
Cette église avait été construite vers le 
xu° siècle ; peut-être la tour actuelle est-elle 
un vestige de cette construction, mais tout 
le reste est certainement postérieur. Rick- 
mann est muet sur la date exacte de ce joli 
spécimen du dernier âge gothique, mais il 
ne paraît guère douteux qu'il faille le placer 
aux dernières années du xiv° ou même au 
plein xv® siècle. La grande fenêtre qui a été 
ajustée au-dessus de cette porte est même 
d'une date postérieure. Nous citons cette 
porte pour la grâce particulière de son ajus 
tement et l'originalité de sa décoration, où 
l'on pourrait; à la rigueur, trouver de loin- 
laines analogies avec les combinaisons de 
l'art arabe. 

Le porche sud de l’église Saint-Pierre, 
de Walpole (Fig. 39), nous met en pleine 
période de style perpendiculaire anglais. On 
y voit très franchement accusés: l'emploi de 
l'ogive très surbaissée, qui fut toujours 
admise dans les constructions anglaises et 
que l’on retrouve constamment à partir du 
xv° siècle; les encadrements rectangulaires 
qui complètent dès lors l'ogive surbaissée ; 
l'ornementation particulière dont les An- 
glais ont fait usage pour l'enrichissement 


des fenêtres, laquelle est fort différente de | 
l’ornementation plus contournée, — et effec- 4 
tivement moins perpendiculaire, — de notre 2 
style « flamboyant »; enfin, l'intervention 13 


21) TPE 
SALE PR: 


« 
[TT 
1 a: 
EE — 
ÉT n  Te m 


É 
; 


a 
EE 
EEE — 


pe L'ARCUITECTURE ET DE LA GONSTRE 


SE 


NnniLe 


= $ | Al 
NE 
QT 
N 7 


NICOLAS, À LYNN (XIV* XV SIECLE). 


ES “| 
b L kr, À l/ 
Her 

LUE NE In 
ERA Near 
k rs (| \ 

o JE = 
A | = 


PE 
Hi 


7.4 


GOTHIQUE'ANGLAISE (arch) 


Hu 


Te. 
.. ON 


Re, M 


re 
Fig. 38. — ÉGLISE SAINT- 


SRRRRNNNS NN 
NSSESANS NS 


te 


WP 


ENCYCLOPÉDIE 


A 


à ere L MST s 
M ON UN DE L'ARCHITECTURR ET DE LA CONSTRUCTION. * DRE 7 
Vo. V. — GOTHIQUE ANGLAISE (Arch) FLANCHE*XX 
es +R er 24 n ÈS LPS 


(403 
ES 
ml) à 
| } M — | 
ER 


ee. ms Do AA 
à RS à CR: 
tie ET ER Et RES CT 
SK” 7 ni" 


1 Dargau PA 


+ RS À dd GOTHIQUE ANGLAISE (Aron) 


RE ete de créneaux couronnant le 
tout. Cette facade est absolument anglaise et 
ne saurait se confondre avec aucun exemple 


Fig. 40. — Chapelle du Roi, à Cambridge 
(xve-xvie siècle). 


pris sur le continent; elle à incontesta- 
blement un caractère et une AhArMONS qui 
Jui sont propres. 
Comme dernier exemple d'architecture 
gothique et religieuse parvenue au terme de 
T. V. 


sa course, nousindiquerons la chapelle Saint- 
Georges, à Windsor, et la chapelle du Roi, à 
Cambridge (Fig. 40, 41). Le plan de ces ave 

pelles de collège est généralement simple, 
mais la richesse d’ornementation intérieure 
est poussée jusqu'à la prodigalité la plus 
folle. Le collège de Cambridge, fondé vers 
4425 par Henri VI, ne devait, à l’origine, 
admettre qu’un recteur et douze écoliers; 
bientôt, le nombre en fut porté à soixante- 
dix, et les bâtiments étendus en conséquence. 
En 1481, les travaux n'étaient pas encore 
achevés, ils furent suspendus pendant vingt 
ans; la partie ouest ne fut achevée qu’au 
xvi° siècle, sous Henri VIII. L'intérieur des 


chapelles de Westminster, que nous avons 


déjà donné (Fig. 26), suffit à indiquer le 
style de ce genre de décoration où triomphe 
la voûte en éventail (V. ConsTRuCTION). La 
chapelle de Windsor peut être considérée 
comme contemporaine de la précédente ; 
elle porte la date de 1481; la vue extérieure 
indique suffisamment la physionomie de ce 
genre d’édifices, où subsistent quelques rares 
éléments gothiques, tout le reste passant dé- 
sormais au style de la Renaissance anglaise. 


Comme exemple d'architecture civile et 
militaire, dont les aspects sont loin d'être 
aussi variés que pour l'architecture religieuse, 
nous citerons le château de Raby (Fig. 42, 
43), près de Durham, qui fut construit par 
John de Nevill, après l’année, 1378. La vue 
est celle de la porte AC du plan, sur un des 
angles du mur d’enceinte, telle qu’elle se 
présentait au commencement de ce siècle; 
depuis, ces restes, très importants et bien 
conservés, ont "été complétés et accom- 
modés ; ils forment aujourd’hui une des plus 
importantes et des plus belles demeures 
seigneuriales de l'Angleterre. Le château 
appartient au duc de Cleveland. . Une. des 
curiosités les plus remarquables est l'immense 


‘hall où les voitures des visiteurs entrent de 


plain pied. Au-dessus du vestibule subsiste 

encore la salle des Barons, longue de 38 mè- 

tres sur 11 de largeur, et où, au temps des 

Nevill, sept cents barons purent tenir conseil 

à la fois. Ce seul fait suffit à donnier une idée 
4 


à 5 « £ : L = à 
80 GOTHIQUE ANGLAISE (Arc) | LUTTER 
des proportions de ces antiques châteaux | maintenant des arcs surbaissés. Le plan in- 
dique l’appareillage des voûtes de rem pres 


L 


forts. 


Fig. 42, — Château de Raby (Durham) (xive siècle). 


A cette demeure seigneuriale se rattache | sage : à deux panneaux sur les carrés d’an-. 


unexemple, semblable à celui que nous avons 
cité précédemment, emprunté aux cuisines 
du château (Fig. 44, 45). Dans les murailles 
fort épaisses sont pratiqués plusieurs pas- 


TEEN 
Su 


EE 
RS D 


C7 7 h bn 
17 
} s 
z L 
Z y, 
y 
me 
| | 
; = ) 
OA WA. ? 
D CZ 4 2 
LAS £ < 


H A 
12 7, 
2H p %, 

1 HE za Pr 

4 H 


11 
pl 
| 
Are 


Fig. 43. — Château de Raby. 
I. Fossés. — J. Poterne. — K. Terrasse. — L. 


Avenue conduisant à la grande cour. — M. Avenue 
RARE Fe grand hall. — N. Grande cour. — O. PR d 
all. — P. Cuisine. —< —s) 


sages; mais la disposition la plus originale 
est celle de la voûte à ouverture centrale. 
C'est celle des figures 31 et 32, mais simpli- 
fiée, puisqu'il ne reste ici que quatre des arcs 


arétiers, au lieu de huit; en outre, les arcs, | diaires. 
en plein cintre dans l'exemple ancien, sont Oxburgh Hall est encore un exemple d’ar- 


Fig. 44 et 45. — Cuisines du château de Raby. 


gle, à trois panneaux sur les carrés intermé- 


_XH19mS ,AX) HOSGNIA V SHDHOHID-LNIVS ATIHAVHO — ‘FF "SL 


En 


; = 
= 7 EP rer pl 
DÉRLLENT E7 


F4 LATE 2 7 


* DT À A4 "s « 


_ JIXX SHON vid QU AO LES À É A : tee DILDAULSNON vi SA 4 sua dIHDU VI au (401v) ASIVIINV HNÔIHLOP — ‘A ‘10A 
Rs. ONE ns 1 SIAHdOTOAONT 


| ed 


ENCYCLOPÉDIE 
DE L'ARCHITECTURE ET DE LA CONSTRUCTION 


| Voz. V. — GOTHIQUE ANGLAISE (Arch) 


PLANCHE XXII 


ue re re CORRE ES l 


ETATS cer porc 
(7 ND UN énatit 


+ ———  —— 


ER Ale 
GAS DRE 


NN NN \ NN 


« Met 0 
xp 
. è LE ‘ ALT Ty 

LLC AE LÉRSAS 
; LA ‘+ FEU 
QU 

sus 
T0 


ee ——. — — — — 


UT SEA | (TRE UE 
lb Vv “ 
2 


N pè " 
NY Qu a a 


LS 


‘ (4 gs - pur SS : 


NA t 
nm 


2) yr 
k | 


€ k t. Qi) RJLLS 
D) 


Rs 
LS =. 


San 


FAer 
tu | 


1 


Fig. 46. — OXBURGH HALL (xve SIECLE) 


— _. 


te 
RER terras 
LE 
FA 
| re #6 2 


| 
| 


Le 
; Ft EE F5 À LU — 
_ à A E 
&; [Ti Moss PORT IEn 
ia it ss miam bis 
HT] SE Esp 1. ET Set 
= æ RE 
a ESS EE = 
RE “= PET ES — Less 
_. PL J}f —})| LC] [ LH) mn == Les Da 
HE | Die un HUE Pisces 
re Il BEF E. Méepel 
SAT MMS e | Ca CET E I Re Hi 
CHR EST IE JL DÉS EMNERE imes 
Re 12 Hmnan See 
LÉ DR ES Micros Nimes 
= rer SIM R es More 
; RS tir Le Fees fe ler 
+ Up LEE 
men et Damme 
Si Si nr Pb ec] NE 
Et] ER E SÉE 4 IPÉRE 
ni Lys ee | ea NE 
ess IESSSSS ET Er ia) helene MARS pacs 
- = Cure Sr É HS 3 meMSN 
same pu EE [III TT ET NONONEN ju HE 
en LI n LH LAC pe me 2 RE 1 m2 
if] F PTE ÉRmeers DEAN LT = 
EE nement ÉRCERETe 
Hi my 
== = a jasmin 
s En ra = ananas [| Re —— 
mu = 2 es mu DEUITS 
DE = PETER 0 TT | 
DE Fi] É rs | 
Es LUE TT TU x | | 
Es [l F2 EIRE ET IL, 
ñ HE DL 
__—— ES EDS Den al L | | Mes j 


| 
| 


dm 
Veil 
HE 
de 
HE 


À Értae) | | 
arme: )|l| DL 
RE AN ARE en en Et sP 
HAE NME Lee 
1 J ” | 


REZ-DE-CHAVSSEE 4T ETACE COVRONNEMENT A 


Es 


PM D ee mg ee M A Ne OS ER a + CR LR Re CARE cer 
3 - VOST = 
. < s . Æ re % ; € 
a+. ENCYCLOPÉDIE 
Ch | DK L’ARCHITECTURE ET DE LA CONSTRUCTION 
. Vo. V. — GOTHIQUE ANGLAISE (ärch.) | PLANCHE XXIV 
2e D 


ure à la fois domestique et militaire, 
d'une roue plus récente. Sous le règne 
IV, Edmond Bedingfield fut auto- 
risé à le construire sur son domaine, en 
même temps qu’à établir un marché dans le 
village voisin, en 1482, Il est bâti en briques, 


ainsi que le pont franchissant les fossés et qui 


a remplacé l'ancien pont-levis en bois. Des 
quatre tours qui en garnissent les angles, 


celles de la façade d'entrée (Fig. 46) ont 


80 pieds de hauteur, des fondations jusqu’au 
sommet; la cour intérieure est longue de 118 
pieds sur 92 de large. Le hall, indispensable 
dans tout château anglais, est logé sur le 
côté sud, à l'opposé de la grande tour, et 


occupe 34 pieds de long sur 34 de large; son 


plafond en boïs de chêne rappelle le style de 
Westminster hall (V. ARCHITECTURE ANGLAISE, 
Fig. 14); cette salle est comptée parmi les 
plus belles de ce genre. Le fossé a 270 mè- 
tres de long sur chaque face et 32 de large ; 
il est revêtu en briques et alimenté par un 
ruisseau d'eau courante. 

Comme on l’aperçoit sur la vue d’ensem- 
ble, un arc très élevé, à mâchicoulis, relie 
les tours à leur partie supérieure; la tour de 
droite est occupée par un escalier en spirale, 
entièrement construit en briques et éclairé 
par de petites ouvertures à quatre feuilles; la 
tour de gauche renferme de petites cham- 
bres, éclairées, pour le rez-de-chaussée, par 
de petites ouvertures à quatre branches, et 
par de véritables baies pour les étages supé- 
rieurs. De plus vastes pièces occupent la 
partie centrale de là facade, au-dessus de la 
porte d'entrée, et sont éclairées par de gran- 
des fenêtres. 

Les célèbres universités anglaises sont, en 
général, composées de bâtiments dont la 
date doit être reportée à une époque de 
transition où les principes gothiques sont 
presque entièrement abandonnés, et même 
à la période de pleine Renaissance. Cepen- 
dant, parmi les constructions les plus an- 
ciennes et qui peuvent encore se rattacher à 
l’art gothique, nous citerons l'entrée du coôl- 
lège de la Madeleine, à Oxford (Fig. 47). Ce 
collège fut fondé en 1457 par William de 
Waynflete, évêque de Winchester; mais, par 


GOTHIQUE ANGLAISE ee 


o1 


suite des troubles, la première pierre ne fut 
posée qu'en 1474. La porte que nous repro- 
duisons est enclavée dans la face occidentale 
et prend jour sur la première cour intérieure. 
Le passage est décoré de voûtes à riches 
nervures, comme indique le plan du rez-de- 
chaussée. On reconnait, tant sur la face 
extérieure que sur la face intérieure, l’exis- 
tence de ces fenêtres en saillie, ou bowin- 
dows, généralement répandues dans toute 
l'Angleterre. Dans les quatre niches de la 


j 
EE 4 ni << « 
1 ce à | 
RAT | 
mil 
EE FE TS NS SI LE 7 
AIRES à 
Si sa 2 
SU | 
| 
7 | PAS | FE 
| fl 
= 
ei] 
[ i TZ 7 | 
RSS DE 3 L; 7 1/7 
CES SO 
PT ie Ce 


Fig. 48. — Fenêtre du Doyenné de Wells 
(xve-xvie siècle). 


façade extérieure sont logées les statues de 
sainte Madeleine, saint Jean-Baptiste, de 
l'évêque Waynflete et du roi Henri VI, long- 
temps confondu avec Henri III. 

Nous signalerons un autre exemple de ces 
fenestrages en saillie, devenus d'un emploi 
si caractéristique, et que nous empruntons 
au célèbre Doyenné de Wells, contemporain 
de l'édifice précédent (Fig. 48, 49). À la 
façade et à la coupe, nous joignons le plan 
à diverses hauteurs et les profils des me- 
neaux, tels qu’ils ont été relevés par Pugin 


52 GOTHIQUE ANGLAISE (Arcu.) 


‘Parmi les quatre écussons logés dans les 
“compartiments du haut, on distingue la 
‘rose et le soleil rayonnant, qui sont les 
-emblèmes d'Édouard IV ; la date de la cons- 
“truction se trouve ainsi fixée aux dernières 
“années du xv° siècle. 


Nous compléterons ces. indications en 


<< 2 DD D 7 4 1 
Cz fe CG 
= 7 CA 


Fig. 49. — Doyenné de Wells (détails). 


reproduisant ici uue vue du manoir de 
South-Wraxhall: c’est un exemple intéres- 
sant de construction privée, formée par 
l’agglomération assez irrégulière de bâti- 
ments élevés à des époques très difié- 
rentes. De quelques modèles historiques de 
ce genre est sortie toute cette architecture de 
cottages modernes, qui cherchent à repro- 
duire et répètent à l'infini, sous forme de 
pastiches plus ou moins bien réussis, le 
caprice et l'originalité que le cours des 
“siècles avait accidentellement mis dans ces 
rencontres imprévues. Le hasard et la fan- 
‘taisie ont parfois d’'heureux succès, à la con- 
-dition d’être de bon aloi; mais, lorsqu'ils 
sont le produit dé compositions concertées 
avec soin, il est rare que le résultat soit à 
tous- coups satisfaisant. Comme tout le 
monde, nous avons, la première fois, trouvé 
“charmants ces cottages anglais, dans leur 
irrégularité soi-disant naïve; nous en avons 


senti le charme tout rustique et la prétendue 
absence de prétention. Malheureusement, 
“rien nelasse aussi vite que l’irrégularité vou- 
lue etcherchéeet qui, en réalité,n’a paseusa 
raison d’être ; de plus, rien ne devient aussi 
promptement monotone que l’incohérence. 
Aussi, on s’apercoit inévitablement, après 
l'agréable surprise des premiers jours, que 
celui qui a vu un cottage anglais les a vus 
tous. 

Si depuis, et par amour du pastiche ré- 
trospectif, l'abus est venu, il ne faut pas 
pour cela médire des modèles authentiques, 
qui ont effectivement une originalité très 
savoureuse. Celui de Wraxhall (Fig. 50; 
mérite d’être signalé. L'entrée, surmontée 
d'une fenêtre en encorbellement, est dans 
le petit bâtiment de droite, jadis accompa- 
gné d'écuries, qui furent plus tard démolies. 
Le corps principal du bâtiment, qui occupe 
le centre dela construction, renferme le hall 
et le salon de réception. L’aile gauche est 
occupée par des offices au rez-de-chaussée et 
des chambres de domestiques à l'étage; elle 
est flanquée d’une de ces cheminées en 
encorbellement à l'extérieur, dont la dispo- 
sition est fort en vogue aujourd'hui. 

Le bâtiment qui relie le porche d'entrée, 
au corps de logis principal date du règne 
d'Élisabeth, ainsi que la cuisine, la serre ou 
orangerie; le hall, avec son porche spécial, 
suivi d'une antichambre, et la salle à man- 
ger, datent de Jacques [*. On se fera une 
idée de la disposition et de la richesse de 
ces intérieurs en se reportant à l’article : 
ARCHITECTURE ANGLAISE. (V. Fig. 37). 

Nous ajouterons quelques mots seulement 
sur ce qui concerne l'Écosse et l'Irlande: 
quelque intéressantes que soient ces contrées 
au point de vue archéologique, elles n’au- 
raient rien de nouveau à nous apprendre. 
La plupart de leurs édifices, dans la meil- 


-leure période gothique, c’est-à-dire au xm° 


‘et au xiv® siècle ont été construits par des 
artistes venus d'Angleterre. Pour l'Écosse 
notamment, il paraît bien certain que les 
architectes auxquels on doit les églises les 


plus remarquables venaient de la région 


anglaise située au nord de l'Humber, ou tout 


Fo : 
4 PE à Pa 


pays: On signale, par exemple, les analogies 
qui existent entre le transept de l'église 
abbatiale de Hexham et celui de l’abbaye 
de Pluscardin, près d’Elgin, en Écosse; on 


regarde généralement l'architecte de Saver- 
cost, dans le Cumberland, comme auteur de 


Fig. 50. — Manoir de 


l'abbaye de Dryburgh. Jusqu'au xiv° siècle, 
le plan, les dispositions, le système décoratif, 
paraissent directement inspirés du style qui 
prévaut en Angleterre. 
_ Au delà du xiv° siècle, au contraire, on 
reconnait que l'art écossais se sépare et 
s'engage dans une voie différente. La célèbre 
abbaye de Melrose passe pour un des plus 
charmants édifices écossais où commencent 
à s'accuser des tendances nationales. On 
croit cependant y distinguer des influences 
étrangères, peut-être françaises ou même, 
a-t-on dit, portugaises. Il en est de même 
pour la fameuse chapelle de Rosslyn. 
Parmi les plus remarquables édifices de la 
bonne période gothique en Écosse, il faut 
citer: la cathédrale de Glasgow, Saint- 
Andrews, Kirkwall, les abbayes de Plus- 


GOTTGETREU 


53 


cardin, Swreetheart, - Kelso, Dryburgh, 
Holyrodt etc. - 

En Irlande, on estime que l'art satraes 
fut importé des Galles du Sud, et que les 
moines de Glastonbury en furent les propa- 
gateurs; ils y transportèrent les principes et 


les traditions qui s’affermissaient chaque 


Se 


| “ol [ a 
pe 


South-Wraxhall. (xve-xvie siècle). 


jour davantage en Angleterre, depuis la 
construction de la grande cathédrale de 
Canterbury. On cite quelques beaux édifices 
irlandais : la cathédrale de Kirkenny, celles 
de Dublin, Christ-Church etSaint-Patrick, ete. 
Plusieurs de ces édifices mériteraient assu- 
rément d’être reproduits ici, mais ils ne 
nous présenteraient aucune forme de l’art 
gothique différente des formes que nous 
connaissons déjà et que nous avons eu à 
signaler dans d’autres régions. 
P. PLANAT. 


GOTTGETREU (Rupôrpne). — Architecte, 
éditeur de l’œuvre : Monuments sépulcraux 
en style gothique du cimetière de Munich, 
dessinés et gravés sur zinc. 


H. $. 


SA - GRAFFITO 


GOURLIER (GaarLes-Pierre). — Architecte 
français, né à Paris, le 15 mai 1786; mort 
le 16 février 4857. Élève d’Alavoine et de 
Huyot, il fut d’abord professeur à l'École 
des arts et manufactures, inspecteur des 
travaux de restauration de la porte Saint- 
Martin et de la Bourse. Il fut nommé archi- 
tecte des Greniers d’abondance en 1826, 
architecte des bâtiments civils en 1827, 
inspecteur général des bâtiments civils en 
1831, inspecteur des travaux départemen- 
taux en 1844. Gourlier a exposé aux Salons 
de 1831, 1833, 1835, 1845; il a été décoré de 
la Légion d'honneur en 1837. Il a publié : 
1° Choix d'édifices projetés et construits en 
France depuis lecommencement du xix° siècle, 
3 vol. in-fol., pl. grav.; 2° Mes voies pu- 
bliques et des habitations particulières, 
1852, in-8. 

MDuS 


GRAEL (Jonann-Frisprica). — Architecte, 
né en 1708, à Amelitz, près Schwedl; mort 
en 41740, à Bayreuth. Il fut élève des archi- 
tectes Bohmeet Dietrichs, à Berlin. Il débuta 
en 1730, à Berlin, dans des constructions reli- 
gieuses, dont la plus importante fut la tour 
de l’église de Saint-Pierre (1732-34), qui 
s'écroula plus tard. Il construisit encore le 
beau clocher de Sainte-Sophie, à Berlin, et 
celui de l'église du Saint-Esprit, à Potsdam 
(1722). Il est l’auteur aussi de plusieurs mai- 
sons privées à Berlin. 

FaBer, Conversationslexicon der bidendenkünste. 

Gurzrirr, Geschichle des Barockstils, etc. 


H. $. 


GRAFF (KARL). — Né le 4 mai 1844, à Gra- 
bow, dansle grand-duché de Mecklembourg, 
élève de son oncle, l'architecte Demmiler, à 
Schwerin, et des Écoles d'architecture de 
Hanovre et de Berlin. 

En 1870, il se rendit à Vienne, et, en 1874, 
fut rappelé à Dresde pour organiser l’École 
des arts industriels, dont il est actuellement 
directeur. 


H.S. 


GRAFF (I.) et FISCHER (W.). — Archi- 


tectes ayant vécu à Munich, élèves de Neu- 
reuther et auteurs de la splendide gare de 
Munich. 

HS. 


GRAFFITO. — Ce mot, d'origine grecque 
yävew, dessiner, écrire), est, dans la forme 


actuelle, parfaitement italien et se rapporte. 


à un ouvrage artistique absolument italien. 


Il semble cependant vouloir se naturaliser | 


même dans la langue francaise. M. Littré, 
en effet, l’accueillit dans son savant Dic- 
tionnaire de la langue française. Graffilo 
désigne donc, d’une manière générale, tout 
ce qui se trouve écrit ou dessiné sur les 


murs et monuments, de quelque facon que 


ce soit, dans l’antiquité comme dans les 
temps modernes, et surtout tracé axec 
un stylet en fer. 

Les érudits d'archéologie étrusque savent 
parfaitement que ces dessins à la pointe, ou 
graffiti, ont décoré beaucoup de miroirs 
étrusques (V. Gerhard, £'truskische Spiegel ; 
Berlin, 1839) et que même les dessins de la 
plus célèbre ciste de l’antiquitéétrusque,celle 
de Ficoroni, au musée Kircherien, à Rome, 
étaient des graffiti; comme le montrent 
les dessins de Ja moitié inférieure de cette 
ciste, les seuls conservés de nos jours, sans 
remonter à une époque aussi éloignée, je 
me bornerai à remarquer que la majeure 
partie des inscriptions cursives retrouvées 
en si grand nombre à Pompeïet savamment 
illustrées par M. Garrucci, sont des graffiti. 
Si dans l'antiquité on trouve toujours des 
écrits graffiti, tout le monde sait que les 
graffiti figurés ne sont pas rares non plus. 

Ces derniers se rapportent, plus que les 
premiers, à notre sujet. Toutefois, il existe 
une espèce de graffiti qui n’appartiennent pas 
à l'antiquité et qui intéressent nos lecteurs 
plus encore que les graffiti anciens. C'est 
sur ceux-là que je désire appeler l’atten- 
tion. Je veux parler des graffiti de la Renais- 
sance italienne (xv° et xvj° siècles) et préci- 
sément des graffiti appliqués aux édifices 


architectoniques et surtout aux facades des 


palais toscans. Il s’agit là d’une décoration 


| ornementale à grotesques ou arabesques 


: GRANDJEAN DE MONTIGNY 


(Y. ce mot) exécutés d’une façon extrème- 
ment originale et dont la spécialité, même 
de nos jours, semble être restée aux artistes 
italiens. Le type de l’ornementation peut 


être quelconque, car graffito veut dire la 


. manière d'exécution de ce genre ornemental, 


et nullement le style artistique des orne- 
ments. Cependant les architectes et les 


_ décorateurs (pas les archéologues, remar- 


quons-le bien) rattachent, lorsqu'ils parlent 
des graffiti, tout de suite leur fantaisie à 
l'ornementation de la Renaissance, à cette 
ornementation qui, dans les Zoggie du Vati- 
can, dues aux élèves de Raphaël (Jean de 
Udine, Perin del Vaga, Jules Romain, Puli- 
doro de Caravaggio, elc.), eut un monument 


des plus célèbres. C’est pour cela que, même 


aujourd'hui, lorsqu’en Italie un décorateur 


_doit faire une facade en graffito, il ne fait 


Ï 


que des rinceaux, des feuillages, des fantai- 
sies inspirées ae-la Renaissance. 

Le graffilo a une technique personnelle 
très simple, mais cependant assez originale. 

D'abord, sur la muraille, on exécute un 
enduit de sable et chaux, auquel on mêle 
une quantité plus ou moins grande de paille 
brûlée pour avoir dans le mortier une teinte 
moirâtre; ensuite, en superposant à cet 
enduit un mélange de chaux délayé dans 
l’éau de colle, on y décalque, au moyen du 
poncif, les ornements à exécuter. Puis, avec 
une pointe en fer, dégageant les ornements 
de la surface blanche du second enduit, on 
découvre l'enduit en-noir superposé, et les 
ornements, ensuite accentués par des 
hachures, ressortent blancs sur fond noir. 

C’est pour cela que le véritable graffito ne 
doit être que blanc et noir ; il n’a d’ailleurs 
été exécuté que très rarement en polychro- 
mie. Certes, on eût pu le faire même en 
couleurs, lorsque l’enduit apprêté pour le 
graffito était polychrome. 

Ce système de peinture a été certaine- 
ment imaginé pour être exécuté à l’exté- 
rieur, où la fresque ne résiste pas longtemps 
aux actions délétères de l'air. On pourrait 
dire que le graffito, par sa résistance, est le 
trait d'union entre la fresque et la mo- 
saïque, qui, bien que plus résistante que 


=. 


5p 
notre peinture, est bien plus coûteuse que le 
graffito. 

Vasari, dans la vie d'André de Cosimo 
(Cf Opere di G. Vasari; Milanesi, vol. V, 
p. 201 etsuiv.), affirme que le premier archi- 
tecte qui fit usage du graffito sur les façades 
fut André Feltrini ou del Fornaio (1477-1548), 
dit de Cosimo, élève de Côme (Cosimo) Ros- 
selli. Tout en acceptant avec réserve l’as- 
sertion de Vasari, il est certain que Feltrini 
se distingua beaucoup dans le graffito. 

Les premières façades qu'il exécuta se 
trouvent à Florence : une au palais Gondi, 
une autre au palais de Lanfredino Lanfre- 
dini, près de l’église du Saint-Esprit; on en 
cite une autre encore dans le palais d'André 
de Thomas Sertini. Mais de tous ces travaux, 
et d’autres encore que, pour abréger, je ne 
cite pas, il ne reste guère que les facades 
des palais Lanfredini et Sertini. 

Le graffito est, de nos jours, peu employé 
en Italie. On en fit usage à Florence pour la 
facade de certaines maisons de campagne et 
de quelques palais; à Milan, Mengoni 
l'adopta pour l'entrée de la Galerie sur la 
place « della Scala » ; à Pistoie, il fut appliqué 
dans une façade de la rue « degli Orefici ». 
Quelques artistes, tant en France qu’en 
Allemagne et en Suisse, ont fait usage du 
graffito, Semper, par exemple, qui le fit 
figurer dans une des facades de son Poly- 


technicum de Zurich. 
x Alfred MELANI. | 


GRANDJEAN DE MONTIGNY (AUGUSTE-HENRI- 
Vicror). — Architecte francais, né à Paris, 
le 15 juillet 1776 ; mort à Rio-de-Janeiro 
(Brésil), en 1850. Élève de Delannoy et 
Percier, il remporta en 1799 le grand prix 
D ebicceture sur un Ælysée ou Cime- 
lière de 500 mètres. IL séjourna à Rome 
et en Italie pendant plusieurs années, à 
partir de 4802. Il fut appelé à Cassel, en 
1810, par Le roi de Westphalie, dont il devint 
le premier architecte; il y construisit la 
salle des États de Cassel, une porte monu- 
mentale pour les grandes écuries, des fon- 
taines publiques, un théâtre, et réédifia en 
presque totalité le palais du roi. À la Res- 


56 GRECQUE (ArcH.) 


tauration, en 1814, il quitta l'Europe et alla 
s'établir au Brésil, à Rio-de-Janeiro, où il 
resta jusqu’à sa mort; il y construisit la 
Bourse, le palais des Beaux-Arts et de nom- 
breuses villas et habitations particulières. 
Grandjean de Montigny avait exposé aux 
Salons de 1808 et 1814; il a publié un 
Recueil des plus beaux tombeaux exécutés en 
Italie pendant le xv° et le xvr° siècle ; Paris, 
4813; en collaboration avec Famin, il a 
PAblie un grand ouvrage in-folio, _ 109 
planches, sur l'Architecture de la T oscane ; 
Paris, 1815. | 
M. D.S. 


GRATZ (Jean DE). — Architecte de la loge 
de Strasbourg. Il fut consulté, en 1483, au 
sujet de la construction du dôme de Milan ; 
mais ses idées ne furent pas acceptées. 

H.S. 


GRAUSS (GerarDus-HENDRICK). — Archi- 
tecte moderne de Middelburg (1828); il fut 
professeur à l’Académie de sa villenatale en 
1839, puis architecte municipal de la même 
cité. Ses constructions les plus importantes 
sont l'établissement de bains (1837) et la 
salle des concerts (1839), à Middelburg. 


SEUBERT, Allgemeines Künstlerlexicon. 


H. S. 


GRECQUE (ARCHITECTURE). — Il a été main- 
tes fois parlé, dans cette £ncyclopédie, de 
l'architecture grecque et des monuments 
qu'elle à fait naître, de ceux surtout dont 
les ruines sont parvenues jusqu’à nous dans 
un état de conservation plus ou moins par- 
fait. Nous ne devions point songer, par 
conséquent, à les rappeler tous et avec tous 
leurs détails, dans une étude d'ensemble qui, 
pour être générale, ne saurait être, dans le 
cadre surtout qui nous est proposé, suffi- 
samment complète et prête à répondre à 
toutes les recherches que permettrait seul 
de satisfaire un véritable traité de l’archi- 
tecture grecque. Le travail serait considé- 
rable, supposerait, de plus, chez son auteur 
une compétence absolue, à laquelle nous ne 
pouvons prétendre, et nous exposerait, dans 


l'état, à des redites continuelles qui seraient 


certainement préjudiciables au bon ordre 
d'un ouvrage purement encyclopédique. On 
ne trouvera donc ici qu’une sorte de discours, 
résumant les divers aspects sous lesquels 
peut être envisagé l’art grec, un véritable 


préambule à ce qui en serait l’histoire com- 


plète et achevée. Le lecteur trouvera dans les 


différents articles qui sont relatifs aux mo- - 


numents grecs, à leur construction, à leur 
décoration, à leur économie et à leurs pro- 
portions, le complément nécessaire de tout 
ce que nous pouvons seulement ne do 
dans cette esquisse. 

L'architecture grecque ne s'est pas évez 
loppée seulement dans le pays auquel nous 
avons donné le nom de Grèce, et que ses 
habitants nommaient la Hellade. Eux-mêmes 
se nommaient les Hellènes. On sait quelle 
généalogie ils s'attribuaient pour expliquer 
la naissance des différents peuples qui com- 
posaient la race hellénique : leur ancêtre 
commun aurait été Hellen, fils de Deuca- 
lion; il eut trois fils : Eolus, Dorus et 
Xuthus; celui-ci fut le père de Ion et 
d'Achœus, et ainsi s’établirent les quatre 
grandes races, parlant chacune un dialecte 


spécial : les Éoliens, les Doriens; les loniens 


et les Achéens. Les savants disputent encore 
sur les probabilités historiques de ce dévelop- 
pement de la race grecque,et nous ne retien- 
dronsde tous ces noms que ceux de Doriens 
et d’Ioniens, dont Les luttes remplissent toute 
l'histoire aux époques vraiment historiques. 
La légende nous fait assister aux mouve- 
ments considérables de déplacement que 
subissent tous ces peuples, et dont le plus 
important parait être celui qu’elle désigne 
comme conséquence du retour des Héra- 
clides dans le Péloponèse. Sauf l’Arcadie, 
que ses montagnes protègent contre l'inva- 
sion et qui reste pélasgique, la presqu'ile 
presque entière devient dorienne et les 


Toniens refluent vers l’Attique, d'où la mer 
leur ouvre passage pour couvrir les Cyclades 


et la côte orientale de l’Asie mineure. 

En conséquence, Sparte deviendra la ville 
dorienne par excellence et Athènes restera la 
grande ville ionienne; la côte asiatique 


; 
È 2 
1 4 r v =. £ 
Fes] È . ‘ ON NT 3 
& ) OP 2, Tu Fos ie LUS 
L,#. bas" Le Di: 


(! 448 
À j 
es = Ci 


À 
NA nl à Se RS 


LL 


GRECQUE (Arcu.) 57 


D rendre le nom d'Ionie. C'est le voisinage 


de l'Orient qui, par son influence sur l'Ionie, 
en fera le pays grec le plus anciennement 


_civilisé. | . 

_ Nous disons que ce n’est pas seulement 
dans la Hellade, dans la Grèce, que l'archi- 
tecture grecque s’est développée, et nous 
voyons déjà les Grecs se répandre sur la 
côte asiatique. La race primitive, appelée 


pélasgique, issue du berceau commun aux 


peuples indo-européens, avait couvert, bien 
avant l’arrivée de la race grecque, non 
seulement l'Asie mineure et ce qui devait 
être la Grèce, mais encore tout ce qui devait 
_être l'Italie. Elle avait donc, en quelque 


— sorte, préparé le sol, élevé même d'impor- 


_ tantes constructions; ce sont-des Pélasges 


_ qui, les premiers, avaient aplani le rocher 


de l’Acropole d'Athènes. Les Grecs, devant 
lesquels ils durent s'effacer, et avec lesquels 
sans doute aussi ils se mélangèrent, s’éten- 
‘dirent sur tous les pays occupés d'abord par 
les Pélasges. On. sait quel développement 
immense prit avec eux la colonisation, et 
elle n'était point entreprise dans un esprit 
exclusif de conquête, comme on le fit depuis, 
mais sans autre désir, semble-t-il, que 
d'étendre au loin le nom etles mœurs grecs. 
Ce fut d’abord l'Italie, dont la partie méri- 
dionale mérita le nom de Grande-Grèce; ce 
fut encore la Sicile. Il n’est pas jusqu'à 
l'Afrique où, bien avant Alexandrie, on vit 
les Grecs peupler Naucratis et fonder 
Cyrène. L'hellénisme envahit les trois 
mondes. | 
- Dévons-nous maintenant chercher chez les 
Pélasges les premiers types de l'architecture 
grecque? Devons-nous les chercher en 
Égypte, où les Grecs ne s’établirent que vers 


le vue siècle, ou dans les îles ou dans l'Asie 


mineure, qu'ils occupèrent bien antérieure- 
ment ? 

Tout en convenant que des sources difré- 
rentes ont pu alimenter les débuts de l'ar- 
chitecture grecque, celle-ci ne nous parait 
véritablement formée que chez les Grecs 
eux-mêmes, et nous”préférons considérer 
ceux-ci, sous quelque influence qu'ils aient 


pu agir, comme les véritables inventeurs d'un, 


art qui devient exclusivement l’art grec. 
Il n’a subsisté de l’art des Pélasges qué 
ces murailles construites de blocsirréguliers, 


entassés les uns sur les autres, et auxquelles 


les Grecs eux-mêmes, étonnés des efforts 


énormes qu'avait dû exigerleur construction, 


donnaient le nom de murs cyclopéens, c’est- 
à-dire construits par ces géants d’une force 
prodigieuse, fils du Ciel et de la Terre, qui 
étaient les Cyclopes. Ainsi les murs de 
Tyrinthe et dé Mycènes étaient leur œuvre. 
Mais ces témoins de l’art des Pélasges ne 
nous font rien présumer de l’art qui nous 
occupe; l'architeclure n’est point née, et 
nous ignorons ce que pouvait être le fennie 
du Zeus pélasgique de Dodone. | 
L'influence orientale, qui n’a pu être inu- 
tile à la Grèce, n’a point fait naître non plus 
le temple grec; ces tombeaux souterrains, 


tombes royales ou trésors, tels qu’on les 


voit encore à Mycènes, sont sans doute l’œu 
vre des Pélopides et accusent avant tout le 
caractère des constructions de la Lycie et de 
la Phrygie. La Phénicie, par ses rapports 


si fréquents alors avec l'Égypte, avec l’As- 


syrie, à peut-être seule initié les Grecs à une 
architecture dont le développementles aurait 
conduits à établir enfin les formes et les 
principes d’une véritable architecture. Mais 
ici, point de monuments, et nous n’avons, 
pour nous appuyer dans nos recherches, 
que l’échafaudage, d'équilibre hasardeux, 
des hypothèses. V7 | 

D'ailleurs, ce n’est pas les questions d’ori- 
gine qui doivent ici nous préoccuper le 
plus, et, puisqu’aucun lien continu ne relie 
avec évidence les arts anciens à celui qui a 
fait naître les monuments dont les débris 
existent encore, ne cherchons point à dissiper 
les ténèbres qui enveloppent les temps de 
formation de l’art de l'architecture, et péné- 
trons tout de suite au milieu de l'art hellé- 
nique et de l’époque qui a vu s'élever les 


édifices du vi° siècle. Nous serions un peu 


moins embarrassé s’il s'agissait des autres 
arts; les poteries, les bronzes, les ivoires, 


les marbres même, que d’heureuses fouilles 


font retrouver tous les jours, nous rensei- 
gnent sur quelques-uns des degrés du déve- 


«1@ 


58 GRECQUE (Arcr.) 


loppement de l’art; l'architecture n'a laissé 
nulle trace semblable, et les plus anciens 
temples que nous connaissions nous la mon- 
_trent déjà arrivée à l’état parfait, sans que 
rien nous renseigne sur les degrés divers 
de sa formation. 

Quel est le signe caractéristique du déve- 
loppement de l'architecture grecque? C’est 
l'emploi de plus en plus complet de la 
colonne et de-l’entablement qu’elle supporte. 
Le temple périptère est le temple arrivé à 
. l'état parfait. On peut croire qu'un édifice, 
ouunensemble d'édifices tel quel’Erechtéion 
de l’Acropole d'Athènes, où la colonne ne 
prédomine point dans la construction et, se 
bornant à soutenir les plafonds des porti- 
ques, n'accompagne pas les murs dans leur 
développement, nous offre une reproduction 
voulue des premiers édifices grecs des temps 
où l'emploi de la colonne était encore res- 
treint, et cela malgré le style relativement 
moderne de l'édifice athénien. Il était peu 
probable que la très ancienne ville d’Athè- 
nes ait pu reconstruire ses édifices détruits 
en en modifiant complètement la disposi- 
tion consacrée et l’aspect connu, comme si 
rien n'avait précédé la construction nou- 
velle; celle-ci devait se faire sur des don- 
nées anciennes, et le temple nouveau devait 


rappeler de toute nécessité le temple pri-. 


mitif. 
Mais, pour les ne par exemple, 
lorsque, arrivées à un certain développement 


de richesse et de luxe, elles projetaient d'é--| 


difier des temples dignes d'elles et des dieux 
à qui elles réservaient leur culte, elles pou- 
vaient et devaient leur donner toute la ma- 
gnificence possible, puisqu'aucun type 
ancien et dès lors consacré ne pouvait leur 
imposer l'obligation religieuse d'en respec- 
ter les formes. Aussi l'architecture des tem- 
ples de la Grande-Grèce et de la Sicile nous 
semble-t-elle aujourd’hui plus avancée, en 
général, que celle des édifices des métro- 
poles, et ne trahit-elle son antiquité véritable 
que par les hésitations et les négligences de 
son style. 

Parmi ces édifices, il en est peu de plus 
célèbre que le grand temple de Pæstum ; il 


n'en est pas non plus qui soit dans un meil. F 
leur état de conservation, et c'est à ce 
double titre que nous le Re comme Le 
un type du temple grec ancien. FES Be: 

Pæstum, ou plutôt Poseidonia de son pre =. 
mier nom, était une colonie de l’opulentée 
ville de Sybaris et s'élevait sur les bords de. 
la mér Tyrrhénienne et du fleuve Silaros. 
Les Achéens, fondateurs de Sybaris, avaient 
dû séparer d’eux les Doriens de Trézène, = 
qui avaient aussi pris part à l'établissement 
de la ville, et les avaient installés sur le 
Silaros, où ils portèrent le culte de leur 
dieu Poseidôn (Neptune). Le grand temple 
de Pæstum est sans doute le temple de 
Neptune. Les colonnes de deux autres tem- 
ples se dressent encore sur ce même empla- 
cement de Poseidonia, l’un désigné habituel- 
lement par le nom de Petit Temple et 
consacré à l’on ne sait quelle divinité; l’autre 
que sa structure particulière a fait désigner 
sous le nom de Basilique, et où M. Fr. Le- 
normant voit un temple double de Déméter 
et de Coré. Ces temples ne nous occuperont 
pas et nous nous attacherons seulement à … 
celui qu’on avait consacré au dieu des mers 
et qui porte le nom de Grand Temple. Nous 
en montrons ici différentes vues et perspec- 
tives (Fig. 1 à 10). 

L'édifice tout entier: sur un soubas- 
sement rectangulaire de 60,70 sur 25,60, 
soubassement formé de trois gradins, hauts 
de plus de 0",50, impraticables au pied par : 
conséquent; chacun de ces gradins se 
divise en deux, sur la largeur d’un entreco- 
lonnement et dans l’axe de la porte d'entrée, 
pour rendre possible l’accès du temple. 

L'édifice se compose de deux parties net- 
tement distinctes : une colonnade dorique, 
dont les colonnes posent sur le bord du 
gradin supérieur, qu'elles suivent dans tout 
son développement, et le naos ou cella, 
chambre du dieu, dont les murs laissent 
entre eux et la colonnade périptère un pas- 
sage continu, passage qui s’élargit un peu 
derrière les six colonnes de chaque façade, 
surtout derrière celles de la façade prin- 
cipale, c’est-à-dire orientale, car le tem-. 
ple est orienté d'est en ouest, et c’est à 


ENCYCLOPÉDIE fra esse es 


DE L'ARCHITECTURE ET DE LA CONSTRUCTION 


SR = ZOPE EE me Landes 


ls a 7} | >. L « s + 
RE 7, : - LENISE 
NT af a Ne L LA Es - e sl 1% è J g un, ne 
Vor. V. — GRECQUE (Arch.) | | | PLANCHE XXY 0 0 
ne 
Tr RÈXÈE : 
2 SN, F — —< Sn : 1 ; #* 
— — nt | HT 
F | : L ssreu( L RTE | 4 re 
| sf ll | 
BAT REED RHLTURIEU 
… AP) je SAS 

PET | | 
> RESTE T CE LE L 
nee REV àe <£ 
Z ? Î = S2 2 
n NI A 
RUSSIE Le 
hi Le 53 
| Û re 

l El ! QE 

| ‘1 1 ny) 

Æù. 


Fig. 1. — GRAND TEMPLE LE PŒSTUM, D'APRÈS UN DESSIN DE M. DAVERDOING, 
< 2 
5 4 
UE | _:1131SNSSASERÉRESÉRLSE 
an dei se LOS SSRCSERERSISBRERS : 


L 
M. D Re CEFIEECEEPCIET] 
"+: o i 


bts ph mhmmainn (- 


Le! le. ee 0 © © © je: ee 


ie. = PEŒSTUN, PLAN: ACTUEL. 


@Ler e! jer jel je! 181 1061 el 6] ele © © 
RPM PRET IT ITIITIIIIITII II 1) 
RCCCCCC CCE CC CCC CCCCOLTTTe 


si: 


| 


ga | 


TT EOTTONTESS 


ELEC EEE CEE ET HE 
LH ÉCR SC ENCNSENRANÉ 
FLRSVESSENSENSTESASA208" 


EPP D LIL Pret 
SAUMALNENTES Lie sos 


[LIL IC Ie eL 1e: 01 eLe 


Fig. 3. — PŒSTUM, PLAN RESTAURÉ. 


DES NES 2 = 


A COTE 


Le temple désigné comme périptère, à 


[| 
fl 
) 


EE = = 
NE 
es I | Sue 
: mean sen 
a ne 

L osent o 
ETES ES 2 | 4 
NO 
ce | {|| 

A REF dt si bre 
FAR Pt Déni 1] 

Me oi A — 


\ 


Fig. 4 — Pæstum, portique du pronaos. 


cause de la colonnade qui entoure le naos, 
l'est encore comme hexastyle, parce qu'il 


“AN GRECQUE (Arcx.) 59 
l'est qu'est placée l'entrée de ce temple. 


l'édifice dépouillé de la colonnade périptère. 
Deux salles occupent les extrémités : l’une, à 
l’est, est le vestibule du temple, le pronaos 
(Fig. 4); l’autre, à l’ouest, portait, à cause de 
sa situation, le nom d’opisthodome. Deux co- 
lonnes entre des antes donnaient accès du 
portique à ces deuxsalles et le pronaos servait 
de vestibule au naos, dans lequel on péné- 
trait par une large porte; l’opisthodome 
n'avait, croit-on, aucun accès au naos; là, 
un mur plein fermait le naos,et peut-être la 
statue du dieu y était-elle adossée (Fig. 5, 6) 

Le naos est rétréci dans sa largeur au 
moyen d'une double rangée de sept colonnes 
qui s’alignent parallèlement aux murs laté- 
raux du naos, y forment deux portiques et 
une allée centrale plus large. Ces colonnes 
supportent une architrave qui recoit d'au- 
tres colonnes plus petites, qui se superposent 
aux premières, de telle façon que celles-ci 
continuent le profil des colonnes du rez-de- 
chaussée, et qui portent aussi haut que le 
temple le permet deux cours d’architraves 
destinées évidemment à recevoir la char- 
pente du toit. 


À 


Fig. 5. — Pæstum, coupe transversale. 


comporte six colonnes sur ses deux façades; 
les longs côtés en montrent un nombre 
double entre les deux colonnes angulaires; 
ce rapport du simple au double est presque 
toujours suivi dans les temples grecs. 

Le naos proprement dit n’occupe que les 
trois cinquièmes environ de la longueur de 


Ici, le champ reste ouvert aux hypothèses. 
Les uns veulent que le temple ait reçu une 
charpente dans toute son étendue, c'est-à- 
dire que l'intérieur du naos n'ait reçu 
d'autre lumière que celle qui pouvait péné- 
trer par la porte ouverte au fond du pro- 
naos ; les autres, convaincus que cet éclai- 


Fig. 6. — Pæstum, coupe longitudinale. 


‘Labrouste, qui a fait en 1829 un relevé 


Temple, couvre le naos comme le reste, 


intérieures . naos et parallèles à ue 
Itraux, veulent que le toit n'ait 


peut se prévaloir d’une indication ns 
irréfutable donnée par les ruines. M. He 


une restauration si remarquables du Gran 


M. Thomas a imaginé beaucoup plus tard 
une nouvelle restauration, où il laisse la 
partie du naos que bordent les deux por- 
tiques intérieurs complètement découverte. 
De quel côté est la vérité? nous ne disons. 
point la vraisemblance. 2 

On peut remarquer que Vitruve réserve 
le nom d'hypêthre aux temples décastyles, 
puisqu'il cite en exemple le temple de Jupi- 
ter olympien, à Athènes, et qu'il donne 
quatre côtés aux portiques intérieurs faits. 
de colonnes superposées ; il ne dit pas que 
ces portiques appartenaient exclusivement 
aux temples hypèthres et que, d’ailleurs, les 
colonnades à deux étages du Grand Temple 
de Pæstum ne se retrouvent point dans les. 
quatre côtés. M. Thomas apporte comme 
argument que les portiques intérieurs de 
notretemple étaient exhaussés sur un gradin, 
pour que l’eau du ciel, tombée sur le sol du 
naos, n’envahit point ces portiques, destinés 
sans doute à abriter de riches offrandes, 
mobilier sacré du temple; mais peut-être le 
sol du naos était-il destiné àrecevoir quelque 
mosaïque, fût-elle faite de cailloux roulés 
dans la rivière, comme on le voit au temple 
de Zeus, à Olympie, et, dès lors, les gradins 
des portiques intérieurs ne seraient que les 
limites de l'excavation du sol du na0s me 
pour la recevoir. 

Il ne nous appartient pas de décider en 
cette question ; nous supposerons, avecM. La- 
brouste, le temple entièrement couvert et 
nous donnons ici une solution fort probable, 
qu'il suffit d’ailleurs de limiter si l’on pré- 
fère adopter l'hypothèse de l’hypèthre. On 


HE corn 


GRECQUE (Arc) 


61 


(LE É 
w 


4 LE dl. mil SIT ! 


RÉ t 

ESS 2 À 

aa —_—_ NN Le 
Ed 


Fig. 7. — Pæstum, vue intérieure. 


trouvera, d’ailleurs, dans cet ouvrage même, 
un article que M. Charles Garnier a écritlui- 


ip , Ve us 


pue 


< —_— 


Fig. 8. — Pæstum, vue d’un angle du naos. 


même sur Sa restauration célèbre du tem- 
ple d’Egine, qui, de disposition semblable à 


celle du Grand Temple de Pæstum, se prêtait 
à un même essai de restitution de l'hypèthre. 
Le monument qui nous occupe montre en 


beaucoup d’endroits des trous de scellement 


de la charpente du toit dont il faut tenir 
compte nécessairement dans sa restitution 
(Fig. 7, 8). Ge sont, sur l’arête supérieure et 
intérieure de la corniche, les trous de scel- 
lement régulièrement disposés et destinés à 
recevoir les chevrons sur lesquels portaient 
les tuiles de la couverture, et, sur les révers 
des frontons, les trous de plus grande di- 
mension où devaient pénétrer les pannes et 
le faitage; puis, à l'envers des entablements 
latéraux,au-dessus de la moulure qui termine 
horizontalement le bloc dela corniche du por- 
tique extérieur, les entailles où pénétraïent 
les poutres qui portaient le plancher hori- 
zontal de fermeture supérieure du portique. 
Dans la restauration de M. Labrouste, les 
poutres de ce pläncher sont de pierre et aussi 
celles qui sont au-devant du pronaos et de 
l’opisthodome; lesintervalles des poutressont 
desdalles de pierrestaillées en petitscaissons, 
comme ceux qui figurent encore, à la même 
place, au temple de Thésée, à Athènes. Nous 


62 GRECQUE (Arc. 


croyons que l’aspect monumental de l’édi- 
fice comportait des plafonds de pierre et 
que rien ne s’y oppose comme construction. 
Ceux qui veulent que les plafonds du por- 
tique aient été de bois supposent que ces 
bois pouvaient être revêtus de terre cuite. 
Dans la coupe transversale que nous donnons 
du temple, d’après M. Aurès, les poutres du 
plafond sont de bois comme toute la char- 
pente. | | 
Nous faisons figurer ici cette charpente 
(Fig. 9).Les entailles des chevrons sur le bloc 
de la corniche en donnent la dimension en 


NN 
N 


NN 


ee 


tuait la pierre; la portée seule devait être + 


réduite. | _ È 


Pour achever cette description du temple 


de Pæstum, il nous reste à parler du rôle . 2 
que joue, en dehors de support de la char- 


pente, la double colonnade du naos. Les. 


portiques doubles en hauteur comportaient-. “4 


ils, à la hauteur de l’architrave des colonnes 
du rez-de-chaussée, des planchers qui au- 
raient converti le second ordre en tribunes ? 
Après la porte du temple se présentent, à 


droite et à gauche, deux cages d’escaliers. : 


Fig. 9. — Pæstum, charpente présumée. 


largeur; le plan du dessus de ces chevrons 
étant le plan du dessus des corniches ram- 
pantes des frontons, on voit comment pou- 
vaient se poser les tuiles dont les couvre- 
joints pouvaient se terminer sur les corniches 
horizontales et sur le faitage par des anté- 
fixes, soit aux extrémités de chaque cours 
de couvre-joints, soit de deux en deux. 
Observant que les trous des pannes visibles 
à l'envers des frontons se trouvent sur les 
prolongements des murs du naos et de la 
colonnade intérieure, les piles qui les sur- 
montent portent les pannes et, au moyen 
d'un entrait, le faîtage. Le plafond couvrant 
le naos porte sur des poutres transversales 
à la hauteur exacte qu'indiquent les mou- 
lures de l’architrave du petit ordre supérieur. 
Les Grecs ne connaissaient point l'usage des 
fermes avec tirants et poincons; le bois de 


leurs charpentes n’y travaillait jamais par 


traction, et les formes de celles-ci n'avaient 


Servaient-ils à monter jusqu’à la charpente 
pour surveiller et cette charpente et les pla- 
fonds? Un seul eût été suffisant. Ils servaient 
aussi, peut-on croire, à parvenir aux deux 
tribunes dont nous parlons et dont le rôle 
aurait été de recevoir les offrandes que les 
portiques du rez-de-chaussée n'auraient pu 
recevoir. 

Si l’on remarque que la première archi- 
trave n’est couronnée d’une moulure que 
sur le côté qui regarde l’intérieur du naos et 
en est dépouillée du côté qui regarde le mur, 
on peut supposer que c'a été pour laisser 
place de ce dernier côté à un plancher formé 
d’une poutre portant sur l’abaqué et encas- 
trée dans le mur, supportant des dalles con- 
tinues dont l’arasement supérieur était celui 
de l’architrave. L'architrave supérieure por- 
tant une dalle moulurée des deux côtés ne 
pouvait servir qu’à porter la charpente. On 
peut voir dans la restauration du temple 


“d'Égine que le portique intérieur y était cons- 
— truit d'une facon analogue. Le bloc de mar- 
- bre qui réunissait la colonne au mur portait 
une sorte de tenon quis engageait dans l'ar- 
chitrave. s 
_ Pour le dallage, dont nous avons dit 
qu'il avait dû recevoir par endroits une 
. mosaïque par incrustation, il s'élève d’une 
. marche pour le pronaos et l’opisthodôme, 
rl trois marches en sus pour le naos. 
Quant aux proportions générales de l’édi- 
ae le rapport en hauteur dela partie carrée, 
_ c’est-à-dire de l’entablement auquel il faut 
ajouter l’abaque, à la partie circulaire, 
c'est-à-dire au fût surmonté de l’échine du 
dhépitétns serait exactement celui de 1 à 2; 
c’est-à-dire que la hauteur de la cymaise de 
_ la corniche au-dessus du pavé du portique 
- étant divisée en six parties égales, il y en a 
é . deux pour la partie carrée et quatre pour la 
_partié circulaire. M. Lesueur y voit un sys- 
ème dérivé del Égypte et donne à ce mode 
de proportion le nom de mode heramétrique. 
Il s’appliquait, dit-il, aux édifices religieux 
et se modifia jusqu’à l'adoption d'un nouveau 
mode, le mode heptamétrique, où, la division 
se faisant en sept parties, il reste toujours 
- deux modules pour la partie carrée ; la par- 
tie circulaire en comportait cinq. Ainsi, la 
colonne devient-elle plusélancée. Il en donne 
comme exemple le temple de Thésée, à 
Athènes, etmontre que ce mode de proportion 
s'étendit encore et parcourut l'échelle en- 
tière des proportions. Mais il faut admettre 
des modes intermédiaires, parce que ce n’est 
évidemment que par degrés restreints que 
le passage peut se faire d'un mode à l’autre. 
Une détermination exacte des proportions 
est plus difficile encore quand elle se rap- 
porte, comme on le fait d'ordinaire, au 
diamètre inférieur de la colonne, parce que 
la colonne dorique offrant par l’inclinaison 
prononcée de ses arêtes une grande diffé- 
rence de dimensions entre le diamètre infé- 
rieur et le diamètre supérieur, il doit y avoir 
hésitation sur le choix du diamètre à adop- 
ter. Ni l’un ni l’autre des diamètres des 
parties extrêmes n'a dû être adopté; il est 
probable que le diamètre qui a servi de 


LR 


GRECQUE (Arcu.) | 63 


commune mesure pour les proportions des 
autres parties de la colonne était le diamètre 
moyen. Nous avons essayé ailleurs de prou- 
ver que les cannelures de la colonne dorique 
sont fort différentes des cannelures ioniques, 
en ce sens que celles-ci sont creusées dans 
l'épaisseur du fût et que, par conséquent, 
le véritable diamètre de la colonne doit être 
pris sur les listels ou baguettes qui séparent 
les cannelures, tandis que le fût dorique 
doit être considéré comme un cône décoré 
d'arêtes saillantes et que, par conséquent, 
son diamètre doit être pris rigoureusement 
au fond des cannelures. Rien ne le prouve 
mieux que le chapiteau du très ancien temple 
d'Arlémis, à Syracuse, dans l’île d’Ortygie, 
territoire de la première ville fondée par le 
Corinthien Archias. On y voit les arêtes 
qui ornent le fût s'arrêter un peu au-des- 
sous des annelets, laissant une sorte de 
gorge dont le moindre diamètre semble 
être celui de la colonne. 

Ainsi dans le chapiteau du temple de 
Jupiter Olympien, à Sélinonte. 

Plus tard, comme on peut le voir au cha- 
pileau du Parthénon, à celui des Propylées 
de l’acropole d'Athènes, les arêtes seront 
prolongées jusqu'à pénétrer la gorge sans 
attaquer le premier des annelets et une, 
deux ou trois fentes horizontales orne- 
ront le haut du füt au-dessous des annelets, 
mais sans arrêter l'ascension des arêtes des 
cannelures. Ces fentes ne paraissent point 
marquer la limite supérieure du fût, et il est 
probable que les annelets ne sont qu’un 
développement supérieur du fût et que le 
véritable chapiteau consiste uniquement 
dans l'échine qui supporte l’abaque, la 
séparation du fût et du chapiteau étant à la 
rencontre de l’échine et du plan circulaire 
du dernier annelet. C'est ce qu'a tenté 
d'expliquer M. Aurès dans ses curieuses 
études sur l'architecture grecque. 

On sait combien la détermination exacte 
des éléments de la colonne rencontre de 
difficultés. En acceptant pour diamètre de la 
colonne le diamètre moyen, en attribuant les 
annelets au fût, M. Aurès prouve que la 
colonne entière (Fig. 10), fût et chapiteau, a 


64 GRECQUE (Arc). 


précisément 5 diamètres, le chapiteau 1/2 dia- 
mètre, et, par conséquent, le fût 4 diamètres 
412. L'architrave a en hauteur 5/6° de dia- 
mètre. Ajoutons que l’on compte 2 diamètres 


PORTES) 


KR NT set 


Fig. 10. — Pæstum, ordre. 


4/2 d’axeenaxe descolonnes, quand on prend 
ce même diamètre moyen et que, en consi- 
dérant une suite de trois colonnes, la distance 
des axes des colonnes extérieures est la hau- 
teur même de la colonne. Nous renvoyons à 
l'ouvrage de M. Aurès pour les curieux résul- 
tats auxquels il est arrivé au sujet des me- 
sures du temple de Pæstum, en appliquant le 
système duodécimal que lui à offert la substi- 
tution du pieditalioteau pied grec; tandis que 


celui-ci se subdivise en parties dont chacune 


est le double de l’autre, le pied italiote se 
divisait en 12 onces, et chaque élément du 
temple se trouve contenir une mesure en 
nombres entiers ou en fractions simples de 
cette dernière unité. Le pied grec est un peu 
plus grand que le pied italiote de la vingt- 
quatrième partie de celui-ci. 

Tous les éléments qui composent le temple 
de Pæstum, nous les trouverons dans tous 
les temples grecs, et nous les retrouverons 
perfectionnés dans ceux de la Grèce propre 
etsurtout dans ceux dont lesruines subsistent 
encore.sur l'Acropole d'Athènes. L'exemple 
que nous donne ce temple est suffisant cepen- 
dant pour permettre de se rendre compte de 
la structure générale des temples doriques. 
Sa lourdeur apparente, qui n'exclut pas une 
grande noblesse de formes, doit, il est vrai, 


faire remonter sa construction à une époque 
antérieure à celle du plus beau développe- 
ment de l’architecture grecque, à. celle 0e 
correspond à la première moitié du v°siècles. 
mais certains détails ne permettent peut 
être. pas de le faire remonter jusqu'à la 
première moitié du vi siècle, comme on le 


fait souvent. C'est, par exemple, avec une 
certaine surprise qu'on voit le nombre des 


cannelures de la colonne s'élever au chiffre 


‘de 24, quand les plus anciennes colonnes 


doriques re comportent d'ordinaire que 16 
cannelures, chiffre qu’un progrès déjà 


notable fit plus tard élever à celui de 20. ne 


Le vieux temple d’Artémis, à Syracuse, 
dans l’île d'Ortygie Fée 11), n'offre dans 


mm me mm mm mm mm 


Fig. 11. — Du temple de Diane Ortygie. 


ses colonnes que 16 cannelures, et aussi, à 
l'ouest du port de Syracuse, les colonnes du 
temple de Zeus Olympien. Syracuse est une 
des plus anciennes colonies grecques et fut 
fondée, dit-on, par le Corinthien Archias, 
au vi* siècle. Mais les colonnes des temples 


de Sélinonte, tant ceux de l’Acropole que 
ceux de la ville, ont 20 cannelures. Un 


temple de l’Acropole, qui est hexastyle, a 
les six colonnes de la facade sillonnées de 
16 cannelures, et les colonnes des facades 


Jatérales de 18. 


D'un autre NU il est BL que, 
tandis que des temples de la Sicile,tels que le 


temple de Ségeste, offrent déjà l'encorbelle- 


ment de l'architrave sur la section supé- 
rieure du fût, cette section, à Pæstum, s’ins- 
écrit encore exactement dans la largeur de 


n 


: GRECQUE (Arcu.) és | 65 


D hitrave, du moins dans la colonnade 

. périptère, car il n’en est déjà plus de même 
dans le portique à deux colonnes comprises 
entre deux autres qui sert de frontispice au 
pronaos. Là, l’architrave qui va d’une ante 
à l’autre est encore, du côté du pronaos, à 
l’aplomb de la section supérieure du fût: 

_ mais il y a, au contraire, encorbellement LE 
côté du portique ie Ce n’est pas 
encore, il est vrai, le résultat du principe 

_ admis aux belles époques, c’est un arran- 
_ -gement créé pour un cas particulier ; la face 

de l’ante étant celle de l'architrave, pour 

que la section inférieure de la colonne, la 

base, si l'on veut, ne débordât pas l'arêle de 
la marche sur laquelle portent les deux 
antes, il fallait que la colonne reculât vers 

Él l'intérieur etque, par conséquent, la section 

supérieure de la colonne cessât d’être tan- 

_ gente à l'architrave, qui dut dès lors se 
placer en encorbellement sur cette section. 
Peut-être, dans les progrès qu'une longue 
étude fit faire avec le temps dans le dispo- 
siuf de l’entablement portant sur les colon- 
nes, celte difficulté aida-t-elle à faire admet- 

tre D dimont de l'architrave sur la 
section supérieure du fût comme une dispo- 
sition générale qui se manifeste depuis dans 
tous les édifices grecs. 

_ Laissons donc de côté la part qui peut 
revenir, dans l'édification du temple de 
Pont, au progrès, et, sans discuter son 
âge, prenons ce temple dans son entier, tel 
qu'il se présente à nous dans son dége 
remarquable de conservation. 

L'édifice paraissant être un abri pour le 
simulacre de la divinité, on peut, à première 
vue, séparer de la ionnde l'édifice clos 
de murs sans ouvertures qu’elle ne semble 
_ entourer que pour les préserver: et ainsi le 
temple, dans ses parties essentielles, se 
réduit déjà au naos, lieu central de la com- 
position, précédé et suivi 
chambres ouvertes sur le portique extérieur 
qui sont, comme nous l'avons dit, le pronaos 
et le posticum ou opisthodôme. 


Ceux-ci, à leur tour, ne sont que des 


salles Phobies en prolongeant les murs 


latéraux du naos, ayant d'un côté pour les 
T. V, 


de ces deux | 


circonscrire- un mur qui les sépare trans- 
versalement du naos, mur percé d’une porte 
du côté oriental, ininterrompu du côté occi- 
dental. Le quatrième côté de ces salles est 
formé de la rangée de deux colonnes et des 
antes où aboutit leur architrave. Le naos, 
partie vraiment essentielle du temple, se 
borne donc, en réalité, à quatre murs établis 
sur plan rectangulaire, sans fenêtres ni 
portes, sauf celle du côté oriental qui sert 
d'entrée au naos et qui, établie plutôt à 
l'échelle du dieu qu’à celle des hommes, 
permet aux rayons du soleil levant d’illumi- 
ner sa face, et au dieu lui-même d'assister 
au sacrifice qui se fait sur l'autel placé 
devant la face orientale du temple. Les co- 
lonnes qui s’alignent parallèlement aux 
longs murs du naos aident à porter la toi- 
Lure et à abriter les offrandes sous deux 
portiques, surtout dans le cas possible où 
l'intervalle des deux colonnades reste à ciel 
ouvert. 

Il ne serait donc pas impossible qu'il ait 
existé des temples composés du seul naos et 
ne possédant point les deux colonnades 
qu’il contient et dont l'existence semble ne 
s'expliquer que par la largeur exagérée du 
temple. La colonne n’y figurait point encore, 
et de tels temples n’ont point subsisté en 
raison même de leur peu d'importance et 
de leur plus grande antiquité. 

On a bien retrouvé cependant dans l'ile de 
Délos un très ancien sanctuaire d’Apollon, 
sans ailes et sans colonnes, mais il n’est pas 
entièrement construit (Fig. 12); c’esten tail- 
lant le rocher que les murs latéraux se sont 
trouvés établis, et encore ces parois ne sont- 
elles pas exactement parallèles ; deux tran- 
chées, pratiquées horizontalement sur une 
certaine longueur ont permis d’y appuyer les 
roches taillées, qui, logées à leur partie inré- 
rieure dans les deux tranchées, s’avancent 
les unes vers les autres en s’étayant récipro- 
quement, comme le feraient les deux plans 
inclinés d’une toiture. Au delà de cetoit, le 
reste du sanctuaire est à ciel ouvert, donnant 
lareprésentation véritable d’un temple hypè- 
thre; cela en serait même le seul exemple 
conservé, et l'on voit que la statue du dieu 

| br) 


66 GRECQUE (ARcCu.) | e 
posant sur l'ombilic conservé à sa place pri- | posées; une porte et deux ins fenêtres 
mitive était abritée sous ce toit rustique de | servaient à éclairer l’intérieur de cette sine 
roches et se trouvait dès lors éclairée par | de temple primitif de forme rectangulai 
derrière.De l’autre côté s’élevait un mur de ro- Un exemple plus certain de la dispos 
primitive dont nous parlons est le petit tem. | ME 
ple de Thémis, à Rhamnus. Les antes et les 
colonnes qui rent le vestibule de ce tem- 
ple et ce vestibule lui-même ont été ajoutés, 
à une époque postérieure, à la cella de cet 
édifice, cella dont les murs montrent une 
preuve de leur antiquité, parce qu'ils sont 
construits, comme les murs cyclopéens, en 
appareil polygonal. Gette chambre a dû 
TO Sn 1 constituer primitivement le temple entier. 
US - Ce petit temple peut nous servir aussi 
d'exemple de la disposition qui dut succéder, 
. en Grèce, à la disposition primitive où le 
temple se composait d'une chambre unique, 
de forme rectangulaire. 

C'est de Vitruve que nous avons appris 
les noms que l’antiquité donnait aux formes 
diverses appliquées successivement aux tem-\ 
ples grecs. IL avait entre les mains les livres 
qu'à une certaine époque on écrivit sur les 
divers monuments de l'art grec. Ces livres 
devaient avoir été composés à une époque 
relativement récente, lors du grand dévelop- 
pement de l'architecture ionique en Asie, 
car nous doutons fort que des traités d’Ic- 
tinos, par exemple, l'architecte du Par- 
thénon, d’Eleusis, de Phigalie, en fissent 
partie; de pareils traités ne se font point 
d'ordinaire aux belles époques de Part, mais 
plutôt à celles qui avoisinent la décadence 
et où l’on ne se fait point faute de les faire 
ii valoir en leur attribuant quelque illustre 


a la 


VA 
HR Te 


=. me { à A ER = 
= re «Cas él /1L 


Fig. 12. — Temple archaïque &’Apollon, à à Délos.! 


chers superposés, percé d’une porte (Fig. 13). 
Celle-ci ouvrant à l’ouest, le dieu semblait 
s’avancer d'est en ouest comme le soleil lui- 
mème, et cet ensemble semblait symboliser 


ee JTE signature. Vitruve a donc emprunté à ces 
= CH) Yp. hi Z É 7 û e A 
Ts _ — es 2 nt ouvrages la classification des temples. Après 
pe RCA) le temple in antis (Fig.14) ou à parastates, il 
A ñ Y [3 Lé «“ 

ZN Fe fait succéder le temple prostyle, où les murs 

SZ latéraux du temple, s’arrêtant dans leur 

Fig. 13. — Plan du temple d’Apollon. projection en avant du mur de face à distance 


d’un entrecolonnement de la colonnade de 

ce moment du jour où le soleil sort de sa | la facade, voient leurs antes primitives rem- 
caverne pour entreprendre sa course diurne. | placées par deux colonnes s'alignant avecles 
Un autre vieux sanctuaire a été reconnu | deux premières et dessinant ainsi une colon- 
aussi sur les flancs du mont Ocha, en Eubée, | nade tétrastyle. Ainsi, le pelit temple de la 
dont les murs, construits grossièrement, por- | Victoire Aptère (Fig. 15), à Athènes, qui est, 
taient une couverture de pierres platessuper- | en réalité, doublement prostyle où amphi- 


celle de devant, décorée de quatre colonnes 
que surmonte un fronton. 
Puis vient le périptès ; dons les colonnes 


7 à 


Fig. Rs remple in anis. 
entourent le temple, 1 quelque forme qu'il 
soit, ayant six colonnes en façade, comme le 
_ Grand Temple de Pæstum, comme le temple 


_ de Thésée, à Athènes, (3 temple de Zeus 


Fig. 15. — Temple de la Victoire Aptère. 


Olympien, à Olympie, etc. Mais déjà au 
Parthénon, le pronaos ayant lui-même six 
colonnes en facade, le périptère a huit co- 
lonnes : il en aura dix et même douze dans 
certains temples postérieurs, tels que les 
périptères de l'Asie. 

Le temple diptère a deux rangs de colonnes 
tout à l’entour du temple, et, si le rang de 
colonnes qui avoisine le mur du temple dis- 


GRECQUE (Arcu.) 
prostyle, la face postérieure étant, comme 


67 
parait sans modifier la place qu’occupe la 
colonnade extérieure, il devient pseudo- 
diptère et le portique, élargi pour contenir 
plus de monde, se construit nécessairement 
en bois. 

Enfin, Vitruve donne le nom d’Aypèthre 
au re décastyle devant et derrière; la 
cella, plus large, renferme alors une colon- 
nade formant un portique à quatre côtés, et 


l'espace qu'enserre cette colonnade est à ciel 


ouvert. 

Nous devons dire, en Rue cette 
classification de à qu'elle ne rend pas 
compte absolument de toutes les variations 
des temples grecs; d'après cela, le temple 
de Pæstum n'aurait pas été certainement à 
ciel ouvert, puisque les colonnades inté- 
rieures ne s'étendent que d’un mur trans- 
versal à l’autre, et le temple d'Apollon Didy- 
méen, qui était certainement pour sa partie 
centrale à ciel ouvert, n’a pas paru, aux 
derniers explorateurs, offrir la quadruple 
colonnade qui serait l'indice de l'hypèthre. 

Avant de quitter cette Grèce occidentale 
où s'élève le temple de Pæstum, et la Sicile 
qui s’y rattache, nous examinerons quelques 
exemples des temples dont les ruines subsis- 
tent encore. UMR 

Ségeste, vieille cité, antérieure peut-être 
aux colonies grecques, située à l'occident de 
l’île aux trois Caps, c’est-à-dire dans la par- 
tie phénicienne et carthaginoise, comme 
l'indique la proximité du sanctuaire de 
Vénus Erycine, et dont sa rivalité avec Séli- 
nonte amena la ruine au v° siècle avant l’ère 
vulgaire, montre encore un temple hexa- 
style et périptère resté inachevé, mais qui a 
subsisté dans un remarquable état de conser- 
valion. Il ne paraît pas que la cella ait été 
jamais construite, et l’on pourrait en conclure 
que la construction des temples périptères se 
commencait par celle de la colonnade exté- 
rieure (Fig. 16). Aussi, les cannelures de ces 
colonnes n’oft-elles jamais été faites à cause 
des accidents qu'aurait amenés le transport 
des matériaux, et les traces des précautions 
prises par le constructeur, en prévision des 
accidents inévitables dus aussi au montage 
des matériaux, subsistent-elles encore. Cette 


+ 


C8 | GRECQUE (Arcu.) 


‘colonnade est d'ordre dorique. Ses propor- dans la ville basse. On y arelevé desexemples 


tions (Fig. 17) sont un peu plus élancées que | curieux de sculpture archaïque. Nous cite- 
rons parmi ces édifices un temple que l'on 


Fig. 16. — Temple de Ségeste. Fig. 18. — Temple de Sélinonte. x 


celles du temple de Pæstum, et l’encorbelle- | croit avoir été consacré à Zeus Olympien et | 
ment de l’architrave sur le diamètre supé- | que l'on désigne d'ordinaire sous le nom de 


d 
sl 
di Pi à. 


A 
Êl 


D'UN 
1 
à | 
A tu 


“4 l i "| TL dE gi. = 5 < 
ue a dE \ UT | | F à RER 
AL AI by ( il s. Pete = « LA 
“1 Ale {l ile I ( | (l u 4 ac RS } | : LES, à Qi 
no. Â A fer un : à . ne: 7 ls a 1 ui " + Ta L \ Ml: ME é : “a Mt 9 Ÿ Â C7 " Un 44 NT 
tar PT AN du! y Vi ii 1 du ta Fc SV vh ut à ù atlas 0 AUS UE lb sh 
LS A, Ru MA. k cp 1 Li M are N NL (y, SR 777 DENT 
«1 TRUE " Ve 2 LEZ LA 
ata RL ee L DER 4 Paus, . «ul Vu NOEL a Ge TU à. ÿ 
— = —— V NÉS 7 Se D : HS 04 RIT 
=? = £ Se ES —— ‘L 22 
UE Ne TRS 


Fig. 17. — Vue du temple de Ségeste. 


rieur de la colonne y a été pratiqué, comme , Grand Temple (Fig. 18). Il est périptère avec 
nous l'avons dit plus haut. huit colonnes en facade et dix-sept sur les 

_Au-dessous de Ségeste et sur la côte mé- | longs côtés, en comptant deux fois les co- 
ridionale qui regarde l'Afrique étail assise | lonnesd’angle.Il est d'ordre dorique ; la cella 
Sélinonte, colonie mégaro-hybléenne du | qui contient deux colonnades, comme celles 
vif siècle, que les Carthaginoïis, qui l'avaient | du temple de Pæstum, était sans doute à ciel 
déjà ruinée, achevèrent d'anéantir au im°siè- | ouvert, ayant un pronaos porté par six co- 
cle ; Sélinonte nous montre encore plusieurs | lonnes, dont quatre en facade et un opistho- 
temples intéressants, tant sur l'acropole que | dôme du genre in antis. Il semble devoir 


PUS | ENCYCLOPÉDIE ROC M UE 
DE L'ARCRITECTURE ET DE LA CONSTRUCTION PRE RE Des 


r 


Vo. V. — GRECQUE (re Re ME ARE AC ARES “PLANCHE XXVL 


fl ALU f [ 


| ir ji ge | 


Le 


être classé parmi les temples pseudo-dip- 
. tères. C'est l'un des temples les plus vastes 
qu’ait construits l'antiquité grecque ; avec 
les gradins qui l'entourent, il a 113",55 de 
longueur et une largeur de 53",40, et les 
colonnes ont 47,50 de hauteur. 
Sur la même côte méridionale de la Sicile, 
mais plus à l’est de Sélinonte, est Agrigente, 
l'antique Akragas. La ville antique a laissé 
_ de nombreux débris de ses édifices. Nous 
donnons ici une vue des ruines d’un temple 
où l’on a voulu reconnaître le sanctuaire de 
JunonLacinienne(Fig.19). C'est un hexastyle 
périptère, élevé  vraisemblablement aux 
meilleurs temps, mais dont les colonnes ont 
_ encore vingt cannelures. 


Fig. 20. — Temple de la Concorde, à Agrigente. 


Le temple de la Concorde, dont nous don- 
nons le plan (Fig. 20), offre une complète 
analogie de dispositions avec le temple de 
Pæstum. Périptère et hexastyle, il possède 
encore les trente-six colonnes de son péris- 
tyle (Fig. 21). C’est un élégant exemple de 
temple dorique. 

Nous arrivons enfin, en nous dirigeant 
toujours à l’est, à la vieille colonie corin- 
thienne de Syracuse. Nous avons déjà fait 
figurer les colonnes qui subsistent d’un vieux 
temple d’Artémis, remarquables par leur 


Fe 


Fr + 


Fe 


GRECQUE (Arcu.) | | 69 


, rapprochement excessif et la lourdeur de 


leurs proportions. 


Il est temps que nous arrivions à la 
Grèce proprement dite, où nous devons trou- 
ver ce que l’art de l’architecture a produit 


_ de plus parfait; et, de même que nous avons 


choisi dans la Grèce occidentale un édifice 
qui se signalât par-dessus tout et par la 
beauté de ses formes et de leurs proportions 
et par son degré de conservation, nous 
irons chercher à Athènes même un édifice 
typique qui réponde-le mieux à toutes ces 
conditions. Ce ne sera pas, comme on de- 


| vrait s’y attendre, le monument glorieux qui 


est le Parthénon : on en trouvera dans ce 
livre même une description complète ; nous 


LI 


nous adresserons à un édifice de plus mo- 


l 
4 


Fig. 22. — Temple de Thésée. 


deste apparence et qui certainement a dû 
servir de modèle aux constructeurs mêmes 


du Parthénon. Nous voulons parler du petit 


# " 
4. 


10 GRECQUE (Arou.) | 


temple d'Athènes, nommé le temple de 
Thésée. : 

C'est à l’ouest de la plaine du Céramique 
que s'élève, sur une colline peu élevée, le 
temple connu sous le nom de temple de 
Thésée. C’est de tous les temples grecs le 
mieux conservé. E. Curtius croit qu'il est 
plus vraisemblable d'y voir l'Héracléon ; les 
métopes sculptées représentent intentionnel- 
lement Héraclès et Thésée, comme deux 


ER li, 
BD OX NX D 


30 


enansas 
init 
ve S5 

mSse2re) 


22 


S 


>; 


TO 


dt 


temple, et suivi d’un opisthodôme qui n'avait 
point sans doute de communication avec le 
naos. Le pronaos et l’opisthodôme communi 

quent avec le portique périptère para 
colonnade composée de deux colonnes et de … 
leurs antes (Fig. 23). Ce portique s’élargit de- 
vantl’opisthodôme, oùila environ lalargeur 

d'un entrecolonnement et demi; il a deux 
entrecolonnements devant le pronaos, et c’est 
une singularité du temple de Thésée que l’ar- 


commun 


PP ITNS 
DD 
5 
2221/7 2 


awre2rmrr 


h 
N 
fà 
(] 


SSSSS 


(Lx 


F2 


Fig. 23. — Élévation et coupe du temple de Thésée. 


compagnons d'armes, c’est-à-dire le héros 
dorien et le héros ionien unis, comme Ci- 
mon, sous qui fut construit le temple, aurait 
désiré que le fussent Athènes et Sparte. Il 
est entièrement'construit en marbre du 
Pentélique ; la statuaire est en marbre de 
Paros. C’est un temple hexastyle et périptère 
(Fig. 22), ayant treize colonnes sur les longs 
côtés, en comptant deux fois les colonnes 
d'angle. La disposition du naos est la même 
qu'au Grand Temple de Pæstum, c'est-à-dire 
que le naos proprement dit est précédé d’un 
pronaos, au fond duquel s'ouvre la porte du 


chitrave qui couronne les colonnes de l’en- 
trée du pronaos se continue au delà de la lar- 
geur du naos jusqu'aux troisièmes colonnes 
du portique périptère (Fig. 24). Iln’ya guère 
d'exemple dans l'architecture grecque d'une 
disposition de plusieurs architraves se ren- 
contrant sur le même chapiteau. Le résultat 
est que l’architrave du dessus de l'entrée du 
pronaos forme avec l’architrave égale de la 
face du périptère et celles des faces latérales 
sur deux entrecolonnements un plafond rec- 
tangulaire régulier, qui semble indiquer, 
pour cet endroit du temple, un vestibule spé- 


# 


GRECQUE (Aron) RE 


cial. La frise qui surmonte l’architrave que 
supportent les deux colonnes du pronuos est 
décorée du côté intérieur du vestibule d’un 
long haut-relief, Il semble qu'il y ait là un 
ressouvenir d’une Ar ts temples 


s:: Ne Te: NN NN. 
NX N 
NS 


NS 
N 


Z 


\\ VENT N | 
| 
| 


inst 


Le 


| 
PF 
Æ 
AN 


%e 1 G 
AN AN NN NN 


ee: eee À 


Fig.24.— Plan ds architraves du un de Thésée. 


doriques primitifs, lorsque, par exemple, on 
_adopta la disposition du temple prostyle. 
Voici ce que nous suggère à cet effet la dis- 
position particulière adoptée pour le vesti- 
bule qui précède le pronaos dans le temple 
de Thésée. 

On à souvent cité un passage curieux 
d'une tragédie d'Euripide où le poète nous 
représente Oreste et Pylade délibérant d’en- 
lever la statue d'Artémis Taurique, pour la 
transporter à Athènes, par le conseil d’Apol- 
lon, et détourner ainsi sur les Grecs la pro- 
tection que la déesse accordait à des bar- 
bares. Pylade propose de pénétrer dans le 
temple par l'espace qui est entre les trigly- 


phes. Si l’on ne s’est pas mépris sur le sens 


véritable de ce passage, on voit qu’il s’agit 


des triglyphes et des métopes qui sont le 
couronnement même du mur du temple. 
Viollet-le-Duc, qui le fait remarquer, se 
plait à ajouter qu’en effet, s’il y avait eu un 
péristyle, il eüt été plus facile aux deux 
héros d’entrer par l’espace qui est entre les 
colonnes que par celui qui est entre les tri- 
glyphes. Nous croyons aussi qu'Euripide a 
voulu désigner un temple sans péristyle, 
ayant en idée quelqu'un de ceux qui exis- 
taient encore de son temps, suivant une 
disposition particulière à tous les petits tem- 
ples; mais, que le passage si souvent cité de 
sa tragédie l’affirme ou non, nous savons 
bien que ies deux héros entrés sous le péris- 
tyle ne se seraient pas pour cela trouvés dans 
le temple. Si, d'ailleurs, on remplace au 
Parthénon, par exemple, la frise des Pana- 
thénées par des triglyphes qui correspon- 
draient aux gouttes de l’architrave, on 
pourrait parfaitement bien supposer les 
métopes vides s’ouvrant sous le portique. 
Ainsi, les métopes peuvent être vides, 
voilà du moins ce qu'il est permis de con- 
clure du passage de la tragédie d’Euripide 
(le mot métope veut dire d’ailleurs bouche- 
trou); et le temple n’ayant acquis tout son 
développement que par l'établissement du 
péristyle, on conçoit que les métopes des- 
tinées d’abord à éclairer et aérer le temple 
tout entier couvert n'avaient plus besoin de 
rester vides comme le seront celles qui sont 
au-dessus du mur plein. Alors, on ferma le 
vide au moyen d’une dalle de marbre péné- . 
trant par des rainures sculptées sur les flancs 
des triglyphes, et qui, peinte d'abord, ne 
tarda pas à être sculptée. 
Maintenant, comme les temples les plus 
anciens n'avaient pas, croyons-nous, de 
péristyle, mais ont eu, à une certaine époque, 
un vestibule orné de colonnes, c’est lors de 
cette innovation qu'on dut fermer les mé- 
topes qui donnaient sur ce vestibule, en 
laissant vides encore celles qui restaient 
placées au-dessus du mur du temple; de 
sorte que toutes les métopes de la façade 
principale étaient fermées, mais que, sur 


72 __ GRECQUE (Arcn.) 


les façades latérales, il n’y avait que celles 


ARE R SE CUSEE 
ARR RER AREA LAS 


css ss sr see = 


PU nas me A ML ES NE 


Fig. 25. — Vestibule du temple de Thésée. 


qui correspondaient à la profondeur du ves- 
fussen t. 


 Z\ 


latérales, qui correspondent précisément à : 
la profondeur du vestibule qui est de deux 
entre colonnements. Ces quatre métopes, 
sculptées de côté et d'autre, correspondent 
au plafond particulier qui recouvre tout le 
vestibule et le distingue du péristyle. 

Ce plafond du vestibule se compose de 
sept poutres entières en marbre et de deux 
demi-poutres enclavées dans la hauteur de 
la frise (Fig. 25), perpendiculaires à la fa- 
cade, portant des dalles de marbre ajourées 
d'ouvertures carrées (il y a deux rangées : 
doubles donnant dix ouvertures par travée), 
ces ajours étant remplis par de petits caïs- 
sons de marbre qui portent encore l'étoile 
peinte qui servait à les orner. Le vestibule 
postérieur et les plafonds des portiques laté- 
raux sont décorés de même. La coupe que 
nous donnons du vestibule principal fait figu- 
rer le plafond avec l'indication subsistante 
des linéaments de la décoration picturale. 


MÉATÉATES TIR 


Fig. 26. — Façade restaurée du temple de Thésée, d'après M. Paulin. 


Ainsi, au temple de Thésée, toutes les 
métopes sont fermées, mais elles sont lisses, 
sauf celles de la façade principale et les 
quatre premières de chacune des façades 


La facade principale que nous offrons est 
complétée, d’après la restauration de 
M. Paulin (Fig. 26), par les figures qui sont 
l'indication de celles qui remplissaient le 


GRECQUE (Arc. 73 


fronton et qui, rapportées suivant l'usage 
constant, ont entièrement disparu, et par la 
présence des acrotères, ce complément in- 
dispensable de tous les frontons grecs. 

Quant aux proportions, c’est, nous l’a- 
vons déjà dit, suivant le mode heptamé- 
trique qu’elles ont été établies, c'est-à-dire 
que, tandis qu'à Pæstum, la partie carrée de 
l’ordre étant la moitié de 3 partie circulaire, 
2 contre 4 sur 6 que l’on compte du sol du 
portique au niveau supérieur de la petite 
cymaise de la corniche de l’entablement, 
au temple de Thésée, à deux divisions de 

l'entablement, depuis cette cymaise jus- 
qu'au-dessous de l’abaque du chapiteau, 
correspondent cinq parties BRIE la partie 
ronde de la colonnade. 

L'architrave et la frise, comprenant le 
triglyphe et la bande-qui le couronne, sont 
très sensiblement d’égale hauteur. L'entre- 
colonnement, ‘sauf, comme toujours, celui 
: des angles, a trois fois le diamètre moyen 
de la colonne. 

La colonne tout enlière, tnt -éCoine. el 
abaque, a six fois le ur inférieur de la 
colonne. Le fût avec les annelets a six fois le 
diamètre moyen. 

- L’acropole d'Athènes contient deux ma- 

* gnifiques édifices doriques, le Parthénon et 
les admirables Propylées, dont nous ne 
parlons point ici; mais nous pénétrerons 
dans cet autre centre religieux qui: nous 
montre un assemblage de monuments d’ar- 
chitecture dorique à tous les moments de 
l'histoire de l’art, c’est-à-dire Olympie. Nous 
en examinerons seulement l'édifice le plus 
important, qui est le temple de Zeus Olym- 
pien. 

Complètement dégagé lors des fouilles 
entreprises par le gouvernement allemand 
en 1875, il l'avait été en partie dès 1828, par 
Blouet. Ses fouilles lui avaient permis de 
relever le plan du temple et lui avaient 
fourni d’admirables débris de sculptures 
provenant des métopes de la face exté- 
rieure du pronaos. On a retrouvé depuis, 
avecle complément partiel de celles-ci, celles 
des deux frontons. 

Ce temple s'élève dans la plaine de l’Altis, 


du côté du fleuve Alphée, sur un haut sou- 


bassement que couronnent les trois gradins 


qui sont toujours la base des temples grecs; 
il est hexastyle et périptère (Fig. 27); la cella 


Fig. 21. — Temple de Zeus, à Olympie. 


comporte un pronaos et un opisthodôme, et 
intérieurement une double colonnade à 
deux étages, ce qui lui donne une grande res- 
semblance avec le Grand Temple de Pæstum. 
La pierre coquillère avec laquelle il est cons- 
truit, et qui semble avoir été fort rebelle au 
ciseau, comme le témoignent les raccommo- 
dages partiels auxquels il a été sujet, était 
entièrement recouverte de stuc; seules, la 
grande cymaise et les tuiles étaient de 
marbre pentélique ; la statuaire, métopes et 
frontons, était en marbre de Paros, sui- 
vant un usage ancien, qui faisait accorder 
pour la sculpture plus de confiance à ce 
marbre qu'au marbre pentélique, dont sont 
faites, par exemple, les admirables sculp- 
tures du Parthénon. 
Pausanias nous a laissé la description de 
cet important édifice : « Le temple est d'archi- 
tecture dorique (il veut parler de la cella et 
des salles qui l’accompagnent); ilest entouré 
de colonnes en dehors, et on l’a construit 
avec une espèce de tuf qu'on trouve dans le 
pays... Il aëté construit par Libon, architecte 
du pays. Les tuiles qui le couvrent ne sont 
pas deterre cuite, mais de marbre pentélique, 
qu'on a taillé en forme de tuile, invention 


74 


attribuée à Byzès, de Naxos... Il y a un vase 
doré sur chaque coin du toit, et, au milieu 
du fronton, une Victoire aussi dorée (ce sont 
les acrotères) ; au-dessus de la Victoire est un 
bouclier d’or, sur lequel est représentée la 
Gorgone Méduse. L'inscription qui est sur le 
bouclier nous apprend par qui il a été dédié 
el à quelle occasion ; voici ce qu'elle porte: 
« Les Lacédémoniens et leurs alliés ont con- 
sacré à Jupiter ce bouclier d’or pour la dime 
du butin fait sur les Argiens, les Athéniens 
et les Toniens, qu'ils ont vaincus à Tanagre. » 
A la ceinture qui règne en dehors du temple, 
au-dessus des colonnes (c’est-à-dire à l’archi- 
trave) sont suspendus vingt et un boucliers 
dorés, qui sont un don que fit Memmius, 
général romain, lorsqu'il eut soumis les 
Achéens, près de Corinthe, et qu'il en eut 
chassé les Corinthiens doriens. Quant aux 
frontons, on voit sur celui de devant (le fron- 
ton oriental) Pélops et Œnamaüs prêts à se 
disputer Le prix de la course des chars ; ils se 
disposent tous deux à entrer en lice. Jupiter 
est précisément au milieu du fronton. Toutes 
les sculptures du fronton antérieur sont de 
Pœnius, originaire de Mendes, ville de la 
Thrace. Le fronton postérieur du temple a 
été sculpté par Alcamène, contemporain de 
Phidias et, après lui, le plus habile sta- 
tuaire. Il a représenté le combat des Cen- 
taures et des Lapithesauxnoces de Pirithoüs. » 

On voit que Pausanias, séparant le tem- 
ple proprement dit de la colonnade périp- 
ière, qualifie celui-là de temple dorique. 
En effet, sur les deux colonnes et les deux 
antes du pronaos, comme sur les parties 
correspondantes de l’opisthodôme, repose 
une architrave dorique, comme nous l'avons 
vu à Pæstum. Un triglyphe porte au droit 
de chaque colonne et de chaque ante, un 
triglyphe porte au milieu des parties d’ar- 
chitrave qui vont d’une colonne à l’autre ou 
d'une colonne à l’ante voisine. Ainsi l’espace 
qui est entre ces triglyphes dessine six 
grandes métopes, qui sont les seules qui 
soient sculptées dans l'édifice, car les mé- 
topes extérieures de la colonnade périptère 
sont nues. Ces douze métopes, en comptant 
les deux faces orientale et occidentale du 


GRECQUE (Arcu.) 


temple, sont consacrées aux douze travaux 


d'Hercule, et nous en possédons des débris 


importants dans notre musée du Louvre. 
Pausanias va nous en parler: « On voit 


aussi dans Olympie la plupart des travaux 
d'Hercule ; on a représenté sur les portes du 
temple (c'est le pronaos). {a chasse du san- 
glier d'Erymanthe en Arcadie, son expé- 
diion contre Diomède, roi de Thrace, et 
celle qu'il entreprit contre Géryon, dans 
l'Érythie ; on le voit aussi se. disposant à 
prendre sur ses épaules le fardeau d'Atlas et 
nettoyant le pays des Éléens du fumier qui 
l’encombrait. On a sculpté, au-dessus des 
portes de l’opisthodôme, ce héros enlevant le 
bouclier de l'amazone, et celles de ses actions 
qui ont rapport à la biche Cérynite, au tau- 
reau de Cnosse, aux oiseaux stymphalides ; 
de plus, ses combats contre l’hydre de Lerne 
et contre le lion de l’Argonie..…. Il y a dans 
l'intérieur du temple des colonnes qui sou- 


hennent des portiques par lesquels on va à la 
statue. Il y a aussi un escalier tournant pour 


monter sur le faite.» 

Nous avons parlé de ces a inté- 
rieures, et c’est par supposition qu'on sur- 
monte les colonnes du rez-de-chaussée, dont 
une partie subsiste encore, de colonnes plus 
petites, comme au temple de Pæstum. 
Pausanias décrit ensuite avec détails la sta- 
tue de Jupiter. Voici la part prRees de 
sa description : 

« Le dieu est assis sur un trône d’or et 
d'ivoire ; 1 a sur la tête une couronne qui 
imite le branchage de l'olivier ; il porte sur 
sa main droite une Victoire aussi d'or et 
d'ivoire, qui lient une bandelette et a une 
couronne sur la tête; Jupiter tient de l'autre 
main un sceptre taillé avec goût et émaillé de 
toules sortes de métaux ; l'oiseau qui repose 
sur ce sceptre est un aig le’; la chaussure du 
dieu est en or, ainsi que son vêtement, sur 
lequel on voit toutes sortes de figures et de 
fieurs de lis. Le trône est tout incrusté d'or, 
de pierres précieuses, d’ébène et d'ivoire, et il 
est orné de différents sujets, les uns peints, 
les autres sculptés; quatre Victoires, en atti- 
tude de danseuses, sont aux quatre coins du 
trône, et deux autres en bas. 


+ 


GRECQUE (Aron): 15 


«.…..Je sais que plusieurs auteurs ont con- | 


signé dans leurs écrits la hauteur et la largeur 
de la statue de Jupiter Olympien, mais je me 
méfierais de ceux qui l'ont mesurée, car les 
dimensions qu'ils donnent- pe bien 
au-dessous de l'idée qu’on s'en forme en 


voyant la statue de ses propres yeux. Toute 


la partie du pavé qui est devant la statue 
n'est point en marbre blanc, mais en marbre 


noir, entouré d'un reborden marbrede Paros, 


qui sert à contenir l'huile qu'on y verse; 
l'huile, en effet, est nécessaire pour la con- 


_ servation de la statue d'OI ympie : elle empêche 


l'humidité de l’Altis, qui est un endroit ma- 
récageux, de gâter l'ivoire. » Gette disposition 
d’un bassin de marbre noir qu'entoure une 
margelle de marbre blanc subsiste encore à 


Olympie. A 


Strabon, en nous “parlant - du temple 


_d'Olympie, avait déjà écrit : « Ce qu’il ren- 


fermait d'incomparable, c'était cette autre 


statue de Juÿiter, due au ciseau de Phidias, 
fils de Charmidas l'Athénien, elle était en 
_ ivoire et de telle dimension, que, malgré 


l'extré ême élévation du 'tèmple, l'artiste sem- 


_ blait avoir dans son œuvre excédé les justes 


proportions. Le dieu, en effet; bien que re- 
présenté assis, touchait presque le plafond de 


_ sa téle, el l’on ne pouvait s'empêcher de pen- 


ser, en le voyant, que, s'il se füt dressé de 


toute sa 3 il eût soulevé le toit de l’édi- 


LAVE 


Ce ue de Brabon semble faire obs- 
tacle aux essais de restitution de la cella du 
Parthénon, qui aurait été, d’après quelques- 
uns, à ciel ouvert. Nous ne discuterons point 
cette question, car l'état actuel de l'édifice 
ne semble pas permettre de la résoudre avec 
quelque certitude. La statue de Zeus Olym- 
pien à Olympie était abritée par le toit ; cela 
n'empêche point, bien entendu, que ie toit 
pût être ouvert en quelque autre endroit, 
et l’on sait avec quelle facilité on accepte 
aujourd'hui cette hypothèse, qu'on osait 
jadis à peine admettre. Cela ne faisait point, 
à notre avis, que le temple fût hypèthre ; 
Vitruve, qui réserve ce nom aux temples 
décastyles, suppose, nous l’avons vu, dans 
le temple, une véritable cour intérieure, ne 


comportant un abri de la cella que pour le 


portique qui borde cette cour sur ses quatre 


côtés, mais s’appliquait-il aussi aux temples 
que pouvait éclairer un simple jour pris dans 
le plafond? Le temple du Panthéon, à 
Rome, qui, encore aujourd'hui, montre qu'il 
n’a reçu que cette sorte d'éclairage, était-il 


un temple hypèthre? L'ouverture figurée . 


dans le toit d’un temple, peint sur le mur de 
la maison de Pompéi, nommée maison du 
Faune ivre, donne-t-elle l'indication d’un 
temple hypèthre ? Cela est au moins douteux 
et nous savons qu'aucune représentation 
n’en figure sur les médailles antiques, où de 
nombreux temples sont représentés. Nous 
manquons d'éléments pour résoudre ce pro- 
blème avec assurance, et le champ reste 
ouvert à toutes les hypothèses. On en verra 
la preuve au mot Parthénon. 


Nous avons passérapidementenrevuequel 


ques-uns des principaux temples doriques, 
dontl’ordre est l’ordre grec par excellence, et 
nous pourrions traiter ailleurs de l’architec- 
ture ionienne. Mais Athènes, en employant 
l’ordre ionique, nous a De de trop beaux 


exemples de monuments où règne cet ordre 


pour que leur examen ne soit pas une suite 
naturelle de ceux où règne exclusivement 
l’ordre dorique. 

Pour donner l’idée d’un temple ionique, 
nous nous adresserons, non à un édificé 
subsistant encore et remarquable par son 
degré de conservation, comme nous l'avons 
fait jusqu'ici, mais à un édifice qui, existant 
encore en partie à la fin du dernier siècle, a 
été détruit depuis, mais dont, fort heureuse- 
ment, Stuart et Revett nous ont transmis le 
relevé très exact qu'ils en avaient fait. C'est 


le petit temple qu’ils dénomment dans leur. 


ouvrage : temple ionique sur l’Ilissos. Il 
s'élevait, en effet, sur les bords de l'Ilissos, 
près de la fontaine Callirhoë; les chrétiens, 
par quelques additions d’un goût douteux,en 
avaient fait une église qui portait le nom de 
Sainte-Marie-sur-le-Rockher. Son attribution 
antique est trop douteuse et trop hypothé- 
tique pour que nous croyions devoir la men- 
tionner ici. Ce temple (Fig.28) paraissait avoir 
été amphiprostyle et il n’en subsistait plus 


EL 
5 


16 | GRECQUE (Arcu.) 


que la cella et les deux colonnes extrêmes du 
porche profond, qui était tétrastyle. Nous en 


Fig. 28. — Temple sur l’Ilissos. 


donnons le plan, la colonne et l’entablement 
sans Cymaise et sans fronton. Le fragment 


oo! 


Fig. 29. — Temple sur l'Ilissos, 


de bas-relief rapporté dans la frise en a jus- 
tement les dimensions ; il existait à Athènes 
et pourrait bien en avoir fait partie jadis. 


Nous donnons ici le chapiteau de l'ante et 
sa base particulière. Ce qui prouvait bien 
l'existence du posticum, c’est que les antes 
de ce côté ont la largeur de celles du por- 
tique antérieur, mais ne se retournent sur 


la face latérale que de la moitié de cette lar- 


geur (Fig.29). Ainsi en est-il des antes du por- 
tique antérieur, sauf qu’elles se retournent à 


l'intérieur du pronaos de toute leur largeur, 


ce qui oblige à supposer une poutre, peut- 
être de marbre, portant d’uneante à l’autre. 


Les moulures de la base se continuaient | 


extérieurement et à l'intérieur du pronaos;. 


les moulures du chapiteau ne se continuaient 
qu'à l'extérieur. Nous retrouverons cette 
disposition à l’Erechtéion. Si, comme nous 
l'avons expliqué au mot BASE, nous consi- 
dérons la partie inférieure de la base, celle 
qui est composée d’une scotie que limitent 


deux baguettes et du tore qui pose sur le 


sol, comme un simple socle destiné à ex- : 
hausser la colonne même dont la base véri- . 


table est le gros tore cannelé horizontale 


ment uni à l’astragale du bas du fût, on voit 
que si, dans notre monument, la base de la 
colonne et celle de l’ante sont les mêmes, le 
socle de celle-ci est de moindre hauteur que 
celui qui exhausse la colonne. 

La colonne est striée de vingt-quatre can- 


nelures en forme de canaux creusés dans le 


corps même du fût, et le chapiteau est une 
simple corbeille taillée d’oves, comme une 
échine dorique amoindrie, corbeille qui 
porte sur l’astragale du haut du fût (Voyez 
CHAPITEAU). Sur cette corbeille porte le mor- 
ceau taillé dans un bloc de forme rectangu- 
laire que nous considérons comme le tailloir 
de la colonne ionique, sorte de coussin dont 
les extrémités s’enroulent en spirale (Fig. 30) 
et que surmonte, pour assurer l'assiette de 
l’architrave, une petite moulure en quart de 
rond, qui ne saurait certainement à elle seule 
figurer un tailloir. Tandis que les faces laté- 
rales du chapiteau montrent les balustres 
qui vont d’une face à l’autre, les colonnes 
d'angle voient leur face latérale qui est à 


l'extérieur se décorer des volutes ioniques 


comme la face principale, et les deux faces 
qui se rencontrent inclinent leurs volutes 


GRECQUE (Arcu.) y à 


suivant la diagonale à A5, afin qu ‘elles puis- 
sent se développer. 


_ Fig. 30. ares du Isupie sur lIlissos. 


L’ architrave n’a qu’une face unie, sauf à 


l'intérieur du pronaos oùelleen montre trois, 
et elles portent l’une ét l’autre une moulure 


VE 


nn" 
1 
: 


de couronnement. La frise, qui ne comporte 


- plus les triglyphes doriques, est ornée d'une 


bande continue de figures sculptées en haut- 
relief, et la corniche dont un simple talon 
soutient le larmier semble rappeler encore, 
par la pente de ses profils, la corniche do- 
rique, mais dépouillée des mutules. Une petite 
cymaise couronne la bande verticale du lar- 
mier, et devait porter une grande cymaise. 
Les frontons n’existaient plus. | 
Ce petit temple a donc beaucoup d’ana- 
logie avec le gracieux édifice qui est le tem- 
ple de la Victoire Aptère (Fig.31), car celui- 


ci est également amphiprostyle. Relevé de 


ses ruines par le zèle pieux de MM. Hansen 
et Schaubert, il nous a montré un édifice 
ionique des plus remarquables, et le plus 
ancien peut-être de ceux qui décorent l’Acro- 
pole d'Athènes. Nous avons pensé et dit, 


ss 


B——< 


de LD Sc 


ee 


AVe- 


CZ 
LL RC 2 : 
e LR NE 
CE, > 


‘ 2% TE 


Fig. 31. — Temple de la Victoire re 


4 


18 GRECQUE (ARc«.) 


dans cet ouvrage même, qu'il paraissait 


porter avec lui une des preuves de son anti- 
- quité. Comme au temple sur l'Ilissos, comme 
à l'Erechtéion, comme aux Propylées, et con- 


Fig. 32. — Chapiteau de la Victoire Aptère. 


trairement à ce que nous montrent les chapi- 
teaux ioniques des grands édifices de l'Asie, 
les volutes sont assez développées pour laisser 


intact le cours entier des oves qui décorent 
l'échine ; mais à l’époque où furent faits ceux 
de la Victoire Aptère (Fig. 32) etceux desPro- 
pylées(Fig.33),onne jugeait pas encore qu’on 
dût s’astreindre à sculpter complètement les 
oves trop engagées sous les coussinets, et on 
se contenta, aux Propylées, de les épanneler, 
à la Victoire Aptère d'en graver le trait; ici 
et là, la couleur suffisait pour qu’elles parus- 
sent, sous la demi-ombre qui les couvrait, 
s'identifier avec les oves entièrement sculp- 
tées. Plus tard, à l’Erechtéion par exemple, 
toutes les oves furent pleinement indiquées, 
et il va de soi qu'après l'exemple donné par 
les sculpteurs de l’Erechtéion, on n’eût pas 
osé faire moins, d’où une conclusion s’im- 


pose relativement aux époques différentesoù 


furent faits ces divers chapiteaux. C'est donc 
au moins lors de l'édification des Propylées 
qu'on dut construire (si ce n'était une 


Fig. 33. — Chapiteau des Propylées de l’Acropole. 


_ reconstruction) le temple de la Victoire 


posa la présence de ce petit édifice à la 
F construction de l'aile méridionale des Pro- 
3 pylées, on peut croire qu'il était déjà cons- 

| Aruit.. | 
 _ Une autre conséquence du soin qu'appor- 
Fr - tèrent les sculpteurs des chapiteaux ioniques 
… des édifices athéniens à toujours éviter de 
4 _ masquer les oves de l’échine, c’est la pré- 
À sence des palmettes destinées à cacher le 
trou d'ombre qui,se produisait nécessaire- 
_ ment entre la volute retombante et la forme 
circulaire de la bande réunissant les deux 
volutes d’un même chapiteau. Ces palmettes 
_  sonttoujours, dans ces monuments, au-dessus 
+ de l’échine, qui, dès lors, ne se confond en 
a aucun point avec quelque partie que ce soit 
dutailloir à volutes, tandis que, dans l’ionique 
des temples d’Asie postérieurs, l'amincisse- 
. ment de la bande du tailloir et la disparition 
_ - du pli d’étoffe tombant de la bande de réu- 
 nion des volutes ont fait remonter les volutes 
mêmes, qui ainsi cachent toujours une partie 
du cours des oves: la palmette est descendue, 
et, comme sa présence semblait encore né- 
cessaire, on la fit s'appliquer sur une partie 
des oves que les volutes laissaient décou- 
vertes. C'est ce que nous voyons pleinement 
dans le chapiteau ionique romain, C’est ce 
que l’on voyait déjà en Grèce, comme le 


pylées macédoniens de Palatitza (Fig. 34). 

L'Erechtéion est le plus grand édifice 
ionique de l’Acropele. Nous en donnons ici 
Je plan (Fig. 35), mais sans y faire figurer les 
dispositions intérieures dont la restitution 
serait purement hypothétique à cause même 
du désordre des ruines. Son nom de maison 
d'Erechtée rappelle un ancien roi d'Athènes, 
personnage mythique que l'on identifiait 
souvent avec Poséidôn lui-même ; on y mon- 
trait l'empreinte du trident du dieu faisant 
jaillir le flot, lors de sa dispute avec Athéna, 
lorsque les deux divinités se disputaient la 
possession de l’Attique. Près de là était 
aussi l’olivier qu'avait fait paraître Athéna. 
L'un des temples que-contenait l'Erechtéion 
était celui de la déesse, sous le nom d’Athéna 


4 … Aptère, et, quand on considère la gêne qu’im- 


montrent les chapiteaux ioniques des Pro- 


GRECQUE (Arcu.) 79 


Poliade, un autre, celui de Pandrose, la 
première prêtresse d'Athéna. 
Quoi qu'il en soit, l'édifice entier se pré- 


Fig. 34. — Des Propylées de Palatitza. 


sente comme un long rectangle dont l’axe 
va de l’ouest à l’est, fermé par un mur con- 
tinu, avec deux frontons aux extrémités et 


Fig. 35. — Plan de l'Erechtéion, 


sur lequel s’ouvraient trois portiques, dontun 
seul (Fig.36), celui de l’est, soutenait un des 
frontons. C'était sans doute le portique prin- 
cipal et, croit-on, celui du temple d’Athéna 
Poliade. Il était hexastyle, Les six colonnes 


n. 


84 


80 | GRECQUE (Arcu.) 


qui le soutiennent se présentant sur une 
seule ligne. Les deux autres portiques étaient 
soutenus aussi par six points d'appui qui 
sont, du côté septentrional (Fig. 37), six Co- 
lonnes ioniques plus riches encore que celles 
du portique oriental, et qui faisaient de ce 
portique un portique tétrastyle, et, du côté 
méridional, six statues de jeunes filles 
(V. vol. II, p. 522), arrangées aussi en por- 
tique tétrastyle. Ce dernier était le plus 
petit, l'entablement comportait une cor- 
niche architravée, suivant un mode asia- 
tique (Fig. 38) que complétait l'aspect d'une 
couverture en terrasse qui excluait les fron- 
tons. Un haut soubassement sur plan rectan- 
gulaire portait ces six statues si célèbres par 
leur caractère et par leur sculpture. 

Le portiqueseptentrional(Fig.39) montre, 
percée dans le mur de fond,une porte de mar- 
bre d’un grand intérêt pour nous, parce qu'il 
n'existe guère de semblables monuments 
de ce temps, c’est-à-dire du v° siècle avant 
notre ère ; son chambranle (Fig. 40) semble 
imité de quelque chambranle de bronze, et, à 
voir la correspondance qu'ont entre eux tous 
les édificesde l’Acropole d'Athènes, le modèle 
primitif peut fort bien avoir été emprunté 
aux portes de bronze des Propylées. Les 
consoles accusent une origine asiatique, la 
grande cymaise, dont le chambranle est cou- 
ronné,.est couverte d'une sculpture fine et 
distinguée. Nous en donnons quelques des- 
sins (Fig. 40). 

Les proportions des temples ioniques sont 
sensiblement différentes de celles des tem- 
ples doriques. La colonne est presque cylin- 
drique n'ayant que le rétrécissement de 
diamètre que commande l'esthétique. Dans 
l'ordre ionique que nous croyons le plus 
ancien, celui du petit temple amphiprostyle 
de la Victoire Aptère, le rapport de l’enta- 
blement augmenté de l’abaque, c’est-à-dire 
de la partie carrée de l'ordre, à la partie 
circulaire, échine, fût, base et socle d’exhaus- 
sement, est de 2 à 6. Rappelons qu'il était 
à Pæstum de 2 à 4, et au temple de Thésée, 
de 2 à 5. La colonne atteint et dépasse 
9 diamètres en hauteur. 

C'est ici que nous terminons notre revue 


trop rapide des monuments d'architecture 
grecque. Nous avons surtout parlé des tem- 
ples. Quant aux monuments d’utilité publi 


OUEN 


a. C3 = 


[ 
K 


SNUIX 


& 
œ 
GAS 


è 


fprererele 1e 


fl 


JAN 


4 
=] 


CZ 


Q 
\ 


Fig. 40. — Porte septentrionale de l'Erechtéion. 


‘que.auxthéâtres, aux stades, aux gymnases 
q r) 2 y 2? 


à ceux de l'architecture militaire et de l’ar- 
chitecture funéraire, on les trouvera dans 
les différents articles disséminés dans cet 


Fig. 41. — Ordre de l'Erechtéion. 


ouvrage. Il en sera de même des maisons et 
des palais, où l'architecture a conservé 
quelques-uns des mérites qui se sont mani- 
festés avec tant d'éclat dans celle des tem- 
ples. 


n 


0UBXO4S-p—- +1 REG 


Rs +. DEA. -*- =" Vost Le 
t % + * 


2e 40208 y <--- 


. 


tn Il 
d \ TE : | 
AK |" à | Le (| 
LG NL 
DU 


| 


en Ps Î 


a 


| 


| 


1 
=Ÿ 
E 


[] 
sl 


il 


Fig. 37. — FAÇADE SEPTENTRIONALE 
DE L'ERECHTEION. 


- => 


Fig. 39. — PORTIQUE SET TENTRIONAL DE L'ERECHTEION. 


p. 80. 


;) 


Fe 


Jr 


- Chitecture ionienne. 


. GREEF (JAN DE). 
. né à Dortrecht, en 1743 ; mort à Amsterdam, 


et d'architecture 


Gest en ar que nous verrons se déve- 
ee l'architecture due à l'emploi de 


_ l'ordre ionique; c’est là aussi que l'ordre 


_corinthien, déjà visible en Grèce, comme le 
prouve le joli édifice chorégique dit de Lysi- 


one à Athènes, dont on trouvera une 


_: 1 complète au mot CHORÉGIQUE, 
_ tentera ses premiers essais dans la décora- 
tion et l’ornementation des grands monu- 
_ ments, inaugurant l'immense série d'édifices 
qui lui empruntèrent bientôt sa pre 
surtout avec la domination romaine. 

- Nous renverrons l'examen que nous 


_ devons faire des monuments de l'Asie mi- 


neure à un autre article qui fera nécessai- 


rement suite à celui-ci, où nous exposerons 


ce qui concerne plus particulièrement l’ar- 
A. JorGny. 


— ‘Architecte hollandais, 


en 1835. Il fit ses premières études de dessin 
sous la direction de 
M. Schouman et Jacobus van Dalen, et 
poursuivit ensuite ses études à Paris et en 
Italie. À son retour, il acheva le château de 
plaisance à Solstdyck, le château de Haag et 
dirigea la construction du palais du prince 


héréditaire. En 1819, il fut nommé profes- 


seur de dessin et d'architecture à l’École du 
génie et de l'artillerie de Delfts. 
SEUBERT, dligemeines Künstlerlexicon. 


: | HS: 


_ GREISING (Josepne). — Architecte alle- 


mand, mort en 1720, qui vécut principale- 
ment à Würzbourg, où il construisit Le palais 
Ruckermam, dans le style baroque allemand 
(1715-1722). IL est également l’auteur du 
séminaire ecclésiastique (1716) de la même 
ville, remarquable surtout par son beau 
portail. Il faut encore lui attribuer le char- 
mant château de Veitshochheim et l’église 
abbatiale de Oberzell. Une de ses dernières 
œuvres est la façade de l’église de Saint- 
Pierre, à Würzbourg, trop chargée cepen- 
dant de détails baroques. LS 


C. Gururrr, Geschichte des Barockstils, ete. 
eV: 


GRILLON 


- GRIGNY HR. — Architecte 
français, néà Arras, le 8 avril 1815 ; mortdans 
cette même ville, le 14 novembre 1867. Ses 
œuvres principales sont: à Arras, l’église des 
Bénédictines, du Saint-Sacrement, celle des 
Ursulines, la flèche de la Sainte-Chandelle ; 
à Valenciennes, l'église de Notre-Dame-du- 
Saint-Cordon; à Genève, l’église catholique. 
Il construisit, en outre, cinq églises dans le 
département du Nord, quatorze dans le Pas- 
de-Calais, de nombreuses chapelles et châ- 
teaux dans la même région. Grigny, qui n’a 
Jamais exposé au Salon, fut décoré de la 
Légion d'honneur en 1867; il était membre 


de la commission départementale des monu- 


ments historiques du Pas-de-Calais. Il devint 
aveugle dans les quatre dernières années de 
sa vie; il a donné lui-même une liste com- 
plète de ses œuvres, sous le titre de: Nomen- 
clature des édifices religieux, œuvres d'art et 
autres constructions, conçus et dirigés par 
Alexandre Grigny, dans une périodede vingt- 
cinq années; Arras, Courtin, 1866, in-8° de 
16 pages. M. D.S. 


GRILLE. — (V. SERRURERIE D'ART.) 


GRILLON (Epme-JEeaAN-Louis). — Architecte 
français, né à Paris, le 7 février 1786 ; mort 
à Dieppe, le 23 août 1854. Élève de Labarre, 
de Debret et de Lebas, il remporta le second 
grand prix, en 1809, sur une Cathédrale. 
Nommé architecte du Gouvernement, sous 
la Restauration, il fut chargé d'élever à 
Paris un monument à la mémoire de 
Louis XVI, sur la place de ce nom (aujour- 
d’hui place de la Concorde); la pose de la 
première pierre eut lieu le 3 mai 1826, à 


l’occasion du jubilé ; le sculpteur Cortot avait 


été chargé de la statuaire ; la Révolution de 
1830 mit fin à ce projet, et Le piédestal de 
Grillon, tout en marbre blanc, qui était 
presque achevé, fut démoli ; sur ses fonda- 
tions, l’architecte Hittorff éleva le socle en 
granit quireçut, en 1836, l’obélisque de Louq- 
sor. Grillon construisit à Paris, de 1833 à 
1834, l’entrepôt des Douanes, place des Ma- 
rais, et les bâtiments de la Compagnie géné- 
rale de magasinage public. Grillon a publié, 
6 


<#: 


82 


titulé: Choix des édifices projetés en France 
depuis le commencement dusiècle. M.D.S. 


GROPIUS (M.). — Architecte, né à Berlin, | 


e 41 août 1824, mort en 1880. IL fut élève 
de Bœtticher, un théoricien du style clas- 
sique des plus sévères. Après divers voyages 
en France, en Italie et en Grèce, il devint 
professeur à l’Académie d'architecture de 
Berlin et construisit, en compagnie de 
M. Schmieden, plusieurs édifices publics et 
privés à Berlin, dans lesquels il chercha à 
réunir les formes classiques de l’école de 
Schinkel avec les dispositions de la Renais- 
sance italienne. Le style de Gropius est géné- 
ralement sec et sans physionomie, malgré 
la délicatesse des détails. Gropius est l’auteur 
de l'Université, à Berlin, de l'École des 
Beaux-Arts, du Musée des arts industriels, 
du palais Friedenthal, de Ia villa Heese 
Bleichroeder, à Charlottenbourg, et de plu- 
sieurs hôpitaux, maisons de banques, établis- 
sements d’aliénés, etc. H. S. 


GROTESQUES. — Cette dénomination s’ap- 
plique spécialement aux ornements de l’é- 
poque de la Renaissance, composés de 
figures capricieuses et bizarres, d'hommes 
ou d'animaux, greffées sur des feuillages 
et des rinceaux. Un cou démesurément long, 
des chevelures et barbes feuillées sont par- 
ticuliers à ces monstres qui font suite au 
bestiaire du Moyen âge. 

Le nom de grotesques (grottesca) vient de 
ce que les premiers ornements de ce genre 
furent découverts, au xvi° siècle, dans des 
grottes ou chambres souterraines du palais 
de Titus, à Rome. On en a trouvé depuis, 
exécutés en peinture, en marbre ou en stuc, 
dans toutes les décorations romaines. 

Ce motif fut bientôt en faveur dans la dé- 
coration architecturale, et les peintres de 
la Renaissance italienne, comme Jean d’U- 
dine, P. del Vaga, Ligorio et Pocetti, en ont 
usé et abusé dans leurs arabesques (Voy. ce 
mot). La Renaissance francaise en a fait, de 
son Côté, un emploi aussi immodéré. Le 
côté exagéré et caricatural du grotesque 


+ : 


GRUEBER 
avec Gourlier, Biet et Tardieu, l'ouvrage in- | fit que ce mot devint plus tard le synonyme ui 


de ridicule. H. MaÿYEux. | 
GRUEBER (BERNARD). — Architecte, né à 
Donauwærth,en 1806; mortà Munich en 1886. 
Il fut élève de l’Académie des Beaux-Arts de 
Munich, où il se passionna surtout pour 
l'architecture médiévale. En 1830, sous la 


direction de M. Ohlmüller, il prit part à la 
construction de l’église de l’Au (Aukirche), à 


Munich ; en 1833, il devint professeur d'ar- 
chitecture à l'Ecole polytechnique de Regens- 
burg. En 1834 et en 1837, il visita l'Italie, 


afin de préparer son œuvre : Vergleichende. 


Sammlungen fur christlichmittelalterliche 
Baukunst (« Recueil comparatif pour l'ar- 
chitecture médiévale »), ouvrage de 98 plan- 
ches et publié en 1837 à Augsbourg. 

En 1842, Grueber fut chargé par le prince 
Hugo Salm de construire une salle de gala 


dans son palais de Prague; il s'acquitta si 


bien de cette tâche, au dire des connais- 


seurs, qu’en 1844 Grueber fut nommé profes- 


seur d'architecture à l'Académie de Prague, 


où il fit preuve d’une grande activité. 
En 1846, il bâtit l’école principale de Tes- 
chen (Bohême); en 1847 et 1848, l’église du 


cimetière de Saint-Jean et le palais des ba- 


rons d'Achrenthal, à Prague; en 1850, il 


construisit la belle église gothique de Sainte- 


Marie, à Turnau; de 1853 à 1855, le magni- 
fique château de Blatna et le caveau funé- 
raire des chevaliers de Birnitz, à Politschau : 
en 1856 et 1857, il éleva la facade méridio- 


nale de l'hôtel de ville de Prague et l’im- : 


mense cChâleau de Gross-Skal, construit 
exclusivement en pierres de taille. Il fournit 
encore les plans des châteaux de Worlik et 
de Fichrow, ainsi que ceux des piliers du pont 
de fer, à Tetschen. Dansses dernières années, 
Grueber dirigeait la restauration du dôme 


de Kuttenberg et l'érection du socle gigan- 


tesque destiné au monument du maréchal 
Radezky, à Prague. 

Il publia en même temps des études très 
exactes ettrès détailléessur l'architecture mé- 
diévale de la Bohème, que personne ne con- 
naissait mieux que lui, qui avait parcouru ce 
pays tant de foiset dans toutes les directions. 


GUÉRITE 


Ses publications comprennent les mono- 
graphies des principaux monuments élevés 
par lui, comme le dôme de Prague, et nom- 
bre de lecons complètes sur l'architecture 
médiévale du pays, publiées dans les Mit- 
theilungen der K. X. Centralcommission fur 
Erforschung und Erhaltung der Baudenk- 
male, de 1856 à 1871. HS. 
Allgemeine deutsche Biographie. 


GUARINI (Guarino). — Religieux et archi- 
tecte italien, né à Modène, en 1624; mort à 
Milan, en 1683. Savant philosophe et profond 
mathématicien, il professait, dès l'âge de 

dix-sept ans, les belles-lettres et la philoso- 

phie à Messine. En 1657, Guarini se trouvait 
à Turin, où il travailla comme architecte. 
Né soixante-quinze années-_après Laurent 
Bernini et Francois Borromini, son art 
eut le caractère fantastique et pittoresque 
qui distingua l'architecture italienne du 
ha Mécle.-— 

À Turin, Guarini_éleva les églises de 
Saint-Laurent, de Notre-Dame d'Oropa, 
la chapelle de Sainte-Sindone, auprès du 
Dôme, les palais Carignano, de l’Académie 
des sciences et des comtes de Collegno. Gua- 
rini travailla de même à Modène, à Vérone 
et à Messine, où il se trouvait en 1660. Et 
Messine est la ville où, après Turin, Guarini, 
travailla davantage comme architecte. A 
l'étranger, il se distingua à Prague, à Lis- 
bonne, à Paris, où il fut docteur en théo- 
logie sacrée et éleva l’église de Sainte-Anne- 
la-Royale, appartenant aux religieux; cette 
chapelle, commencée en 1648, achevée 
en 4720 et démolie cent ans plus tard, eut 
les destinations les plus opposées. 

Comme écrivain, Guarini laissa plusieurs 
ouvrages de philosophie, de mathématiques 
et d'architecture. Je signalerai, au point de 
vue de l'architecture, le seul qui nous inté- 
resse, les ouvrages suivants : Modo de misu- 
rare le fabbriche; — Trattato di fortifica- 
zione ; — Disegni d'archileltura ; — Architel- 
dura civile divisa in cinque trattali, ouvrage 
publié après sa mort et qui est un recueil 
des principaux édifices élevés par Guarini. 
On ne doit pas oublier les P/acilta Philoso- 


Me 


à 83 


phica que notre Guarini publia à Paris en 
1665 el qui font son ouvrage le plus volumi- 
neux. Il faut tenir compte, de même, qu'on 


ne peut avoir l'idée parfaite de Guarini,. 


sans étudier ses productions de mathéma- 
ticien. V. sur Guarini l'étude toute récente 
(Modène, 1890), publiée par M. Sandonnini, 
dans les Atti delle R. R. Deputazioni di 
Storia patria per le provincie modenesie 
pvarmensi, ILT série, IL s., p. 483 et suiv. 

A. M. 


GUARINONI (IrpouTo). — Docteur en mé- 
decine milanais, qui fit construire le couvent 
et l’église de Saint-Charles-Borromée, à Vol- 
vers, près Hall, dans le Tyrol. | 

Quoiqu'il soit aisé de constater linexpé- 
rience de Guarinoni à certains détails rudes 
et baroques de ses constructions, on doit 
cependant reconnaître qu'ils ne manquent 
pas d'originalité dans leur plan, principale- 
ment celui de la petite église. HS 


GUÉNEPIN (Aucusre-Jean-MARIE). — Ar- 
chitecte francais, né à Paris, le 17 juin 1780 ; 
mort à Paris, le 5 mars 1842. Elève de 
Antoine-François Peyre, il remporta le pre- 
mier grand prix d'architecture en 1805, sur 
un projet de six maisons pour six familles. 
Il resta en Italie jusqu'en 1811. En 18920, il 
fut chargé de la restauration de la fontaine 
de la rue de Grenelle, à Paris. En 1824, il 
construisit l’église de Noisy-le-Sec; de 1830 
à 14831, il fit exécuter les travaux de l’abat- 
toir de Montmartre, en qualité d'architecte 
divisionnaire de la préfecture de la Seine. 
Le 29 juin 1833, il succéda à Éloi Labarre, 


comme membre de l'Institut, et fut fait 


chevalier de la Légion d'honneur en 1834. 
Guénepin avait ouvert un atelier d’archi- 
tecture où il forma de nombreux élèves. 

M. D.S. 


GUERITE. — Le mot qguérite vient d’un 
vieux verbe français guérir ou garir, qui si- 


gnifiait defendre, proléger, comme lalle-. 
mand wehren, et d'où il nous est resté, en. 


outre, le verbe garer et le substantif gare. 
On a souvent employé comme synonyme 


us] 


[Ce 
= 52 + à 
5 


84 | =. © GUERNIER. 


de guérite le terme échauguette ou eschar- 
goîte, qui, selon Littré, viendrait, ainsi que 
la plupart des termes se rapportant à l'art 
de la guerre, des deux mots allemands 
schaar (troupe) et wachen (guetter). 

Ainsi, il semble qu’on devrait donner le 
nom de guérites aux petits ouvrages défen- 
sifs placés, soit en avant de l'ouvrage prin- 
cipal, comme les barbacanes etles moineaux, 
soit en saillie à la partie supérieure des murs 
pour le flanquement, tandis que le nom 
d’eschauguette serait réservé aux tours 
d'observation que les Grecs appelaientphrou- 
ria (de pro orao, je vois en avant) et aux 
abris de guetteurs placés sur les points éle- 
vés de l'enceinte. 

En pratique, on n’a pas fait cette distinc- 
tion et l’on confond généralement sous l’un 
de ces deux noms tous les petits ouvrages 
de fortificalion destinés à contenir un ou 
quelques soldats, dont le principal rôle était 
d'observer les mouvements de l'ennemi; 
nous ferons de même dans cet article. 

Les premières guérites connues paraissent 
être des sacs en cuir qu’on suspendait en 
dehors des créneaux; Philon en parle, et le 
tombeau de Roteï, en Égypte, nous en a con- 
servé une représentation (Voy. ForTiFIca- 
TION). 

Au Moyen âge, on a dù faire d’ abord les 
guérites en bois comme les hourds (Voy. ce 


mot); on n’entrouve en maconnerie qu’à par- 


tir du xu° siècle. Celles qui étaient destinées 
àcontenir plusieurs hommes et à concourir à 
la défense étaient généralement portées sur 
des machicoulis, de manière à voir et à bat- 
tre les pieds des murs au-dessous d'elles. 
Leur usage se multiplia à partir du xive siècle 
surles courtines, entre les tours, qu’on n'avait 
plus besoin de faire aussirapprochées à cause 
de l'allongement de la partie des machines 
de trait. Leur nombre diminua, au contraire, 
avec les progrès de l'artillerie à feu, parce 
qu'elles offraient un but trop tentant aux 
coups de canon de l’assiégeant. Les guérites 
d'observation en forme de poivrières se con- 
servèrent, surtout comme motif d’ornemen- 
tation, aux angles saillants des bastions où 


le talus extérieur du rempart en terre seter- ‘ 


nade enflammée. 


| minaiten arrière du sommet du mur, de ma- 


nière à laisser un chemin couvert protégé 
par un parapet. L'une des dernières fut cons- 


truite, vers 1840, à la Bastille, fort quidomine 
Grenoble, où elle se voit encore. Il était 


d'usage de couronner la couverture par un 
ornement en pierre représentant une gre- 
À R. et G. E. 


GUERNIER ou GUERNERI (G1ovanni-FRan- 
cESco). — Architecte de l'école romaine, 


peut-être Romain lui-même, si l’on s’en rap-. 
porte à l'appellation de « architectus roma- 


nus » qu'il se donne lui-même. Peut-être 


même est-ce le même personnage que le 
sculpteur Jean-François Guerneri, de Tossom- 


brone, qui résida et travailla quelque temps 
à Rome. C'est lui l’auteur des grandioses 
cascades de Wilhelmshohe, à Cassel (1701- 
1714), qui tombent, sur une largeur de 
470 mètres, d’une colline de plus de 300 mè- 


tres de hauteur. Les chutes d’eau tombent 


successivement dans quatorze énormes bas- 
sins, d’où jaillissent d’élégantes fontaines, 
tandis qu’au sein de la montagne s'ouvrent 
de curieuses grottes ornées de statues. 
Toute la pente des eaux est couverte de ro- 
chers artificiels du plus charmant effet et est 


traversée aux deux flancs par des sentiers et 
des escaliers conduisant ausommet, et coupés … 


eux-mêmes par de larges terrasses où se 
trouvent les bassins. Au sommet s'élève un 
gigantesque château d'eau formant un octo- 
gone de 40 mètres de diamètre, supporté 
par des rochers et de grandes arcades, cou- 
ronné par une pyramide supportant une 
copie colossale de la statue de l'Hercule Far- 
nese. Guernier eut l'intention de bâtir dans 


le bas, à 170 mètres de distance de ces cas- 


cades, un magnifique château destiné à ser- 
vir d'habitation au prince électeur de Hesse- 
Capel et comprenant, au centre, deux étages 
de magnifiques arcades. Mais ce projet ne 
fut pas exécuté; on en retrouve les dessins 
exacts dans l’œuvre publiée par l'architecte : 
Delineatio montis qui nunc Carolinus audit ; 
Cassel, 1706. 


C. Guruirr, Geschichte des Barockstils, etc. 
Dome, Geschichte der deutschen Baukunst. 


H.S. 


ce CO 


L 


é 


 GUILLAUMOT (Cuarces-Axer). — Architecte 


çais, le 27 février 1730 ; mort à Paris, le 
7 octobre 1807. IL vint en France, avec sa 
famille en 1741, y fit ses études, puis visita 
l'Allemagne, l'Italie, l'Espagne et l'Angle- 


. terre. A son retour en France, il fut nommé 


premier architecte de la Généralité de Paris, 
architecte du roi, inspecteur général des 
casernes des gardes-suisses, inspecteur gé- 
néral des travaux des carrières sous Paris, 
directeur des Gobelins et de la Savonnerie, 
_ Intendant général des bâtiments duroyaume. 
IL construisit pour les Suisses de la Garde, 
_en 1784, les casernes de Saint-Denis, Rueil 
él Courhevoie : en 1769, celle de Joigny. Il 
fut nommé membre de l’Académie royale 
d'architecture en 1773. Guillaumot a construit 
* le palais abbatial de Vézelay, le château de 
_ Sauvigny et celui de la Brosse, près Monte- 
_ reau. Ila publié plusieurs opuscules: Mé- 
_ moÿres sur la manière d'éclairer les galeries 
du Louvre, 1794 ; — Considérations sur l'état 
des arts en France, 1802; — Æssai sur les 
moyens qui constituent la beauté essentielle 
en architecture, 1802; — Considérations sur 
les connaissances et les qualités nécessaires à 
un architecte; — Observations sur les décla- 
mationsexagérées contre les dépenses qu'occa- 
sionnela construction des monumentspublics. 
M. D.S. 


GUILLAIN (Les). — Architectes français. 

GuiLLaiN (GUILLAUME) est le premier des 
architectes de cette famille ; il fut le gendre 
de Pierre Chambiges le père, et son succes- 
seur comme maître des œuvres de la ville de 
Paris, en 1544. Il fut l'associé de Jean Lan- 
geries, de 1541 à 1550, pour la construction 
du château de la Muette, près Saint-Ger- 
main-en-Laye. Le 19 mars 1571, on le char- 
gea des décorations pour l'entrée de la 
reine à Paris. Le 20 avril 1582, il se démit 
de ses fonctions, en faveur de son fils, Pierre 
Guillain. Il serait mort vers 1585. 


… Guizcain (P1ERRE). — Fils du précédent, né 
vers 1530 et mort en 1613, à Paris, fut un 


des quatre on qui 
achevèrent, de 1594 à 1596, la petite galerie 


français, né à Stockholm, de parents fran- 


GUIRLANDE 85 
| du Louvre et peut-être même la grande ga- 


lerie du bord de l’eau; il continua avec 
Marin de la Vallée la construction de l'hôtel 
de ville de Paris, de 1606 à 1608 ; en 1610, 
il fit les dessins pour l'entrée triomphale de 
Marie de Médicis, ayant pour collaborateurs 
J.-B. Métézeau et l'ingénieur Fremine. 

Avant sa mort, il céda sa APS à son fils, 
Augustin. 

GUILLAIN (AUGUSTIN). — Fils de Pierre 
Guillain, naquit à Paris, le 4 janvier 1581 et 
mourut dans la même ville, le 6 juin 1636. 


Dès 1607, il était déjà pourvu de la survi- 


vance de la charge de son père et il le rem- 
placa définitivement comme directeur des 
travaux de la ville de Paris en 1613. En 
cette qualité, il continua les travaux de 
l'hôtel de ville et donna probablement les 
plans de la fontaine de la place de Grève. 

GUILLAIN (AUGUSTIN), portant le même pré- 
nom que son père, lui succéda en 1636, 
comme directeur des travaux et garde des 
fontaines de Paris. Cependant, à cause de sa 
grande jeunesse, on lui adjoignit Christophe 
Gamare. On ignore quels furent ses travaux. 
Pierre Lemaître le remplaça dans ses fonc- 
tions, en 1643. 

M. D.S. 


GUIRLANDE. — Ce motif de décoration 
n’est, en somme, que l'expression ornemen- 
tale des assemblages de fleurs et fruits, 
mêlés de feuillages, que les anciens avaient 
coutume de présenter en offrande aux dieux. 
Onles suspendait d'habitude aux frises ou aux 
architraves des temples, sur les paroïs des 
murs, au-dessus des portes ou au pourtour 
des autels. + 

Ce. qui caractérise la guirlande, c'est sa 
forme allongée en rouleau, ainsi que sa sus- 
pension à deux points assez distants pour 
produire une courbure de flexion. 

Sil'assemblage est suspendu verticalement 
par une seulé de ses extrémités, on l'appelle 
chute; enfin, si le rouleau est. maintenu 
horizontalement, qu'il pose sur un socle, ou 
qu’il soit logé entre des moulures ou même 
encore étiré sans flexion, il prend alors le 
nom de cordon guirlandé.Enfin, tourné cir- 


86 | | GUIRLANDE 


_culairement et les deux bouts réunis, il de- 
vient une couronne. 

Une Po assez See est que 
la guirlande n’apparaisse pas dans les déco- 
rations égyptiennes et assyriennes, malgré 
les représentations fréquentes qu’on 5 trouve 
des fleurs et des fruits. 

La Grèce semble avoir la première re 
la véritable expression de la guirlande déco- 
rative. Généralement composée de fruits ou 
de feuillages, elle affecte un contour un peu 
épais, le modèle en est doux et, bien qu’en- 
core timide, possède cependant de la grâce 
et de la délicatesse. 

En sus de la guirlande en rouleau, on voit 
aussi sur les vases grecs, soit en relief, soit 
en peinture, des guirlandes de lierre ou de 
vignes méplates, n'exprimant aucune super- 
position de feuillages. 

Mais c'est à Rome surtout que la guir- 
lande (encarpa) arrive à offrir la plus grande 
variété d'aspect. Lourde au début, elle de- 
vient, vers la fin de la république et au 
commencement de l'empire, d’une ampleur 
et d’une élégance extrêmes. 

La guirlande de fruits sculptée apparaît 
fréquemment, ainsi que celles de feuilles de 
laurier et de chêne, tandis que les fleurs, très 
rares, n'y existent pour ainsi dire qu’à 
l’état de fleurons isolés. Suspendue, non 
seulement à des palères ou à des muffles de 
lion, mais aussi à des candélabres, troncs, 
massues, faisceaux d'armes ou autres sup- 
ports verticaux, la guirlande est liée par des 
rubans ondulés, tour à tour plissés et tendus, 
qui ajoutent beaucoup au charme de l’en- 
semble. Les frises des entablements, à l'in- 
térieur comme à l'extérieur des temples 
romains, étaient fréquemment ornées de 
guirlandes, et l’on peut citer, parmi les plus 
beaux types, celles en bas-relief, ornées 
d’un lituus ou bâton des augures, du por- 
tique du Panthéon d’Agrippa, à Rome, et 
dont l'exécution est d’aïlleurs probablement 
due à des artistes grecs (Fig. 1). 

Les cippes funéraires, les tombeaux, les 
sarcophages de marbre, abondent en guir- 
landes, accrochées à des bucrânes, à des 
sphinx ailés, etc. Les stucs moulés des mai- 


sons de Rome et de Pompeï, ainsi que les 
terres cuites des chèneaux, en étaient éigles 
ment décorés (Fig. 2). “Ai 


& c o > À e à ; 
des w7 a ÿ 
“il nl A NN a 
à dure à La y RÉCUERE 
Fig. 1. 


Les Romains ont aussi exprimé la guir- 
lande composée de chaînes de fleurs, dispo- 
sées en culots successifs (serta), et celle faite 
de tresses de laine (infula), que l'on suspen- 


ENIO HVIC DEC. 
SACRVM 


lé “ 


dait au cou des animaux conduits au sacri- 
fice. Enfin, les peintures gréco-romaines pré- 
sentent la guirlande sous une infinité d’as- 
pects,mêlée à des masques ou autres attributs 
décoratifs. 

Les époqueslatine et byzantine ne rendent 


plus la guirlande qu'amoindrie, lourde et 


ni 


GUIRLANDE 87 


les mêmes éléments du motif traité à l’ita- 


| empâtée, ce motif n'ayant plus, dans la reli- | lienne, mais avec une délicatesse et une grâce 


gion chrétienne, sa signification primitive. 
Aussi le Moyen âge l'abandonne-t-il totale- 
ment Pr : 

La Renaissance ressuscite la guirlande 
antique et la rend même au début, en Italie 
surtout, d'une manière identique à l'art 
romain. Mais bientôt l'expression devient 
plus délicate et plus fine, et ce motif arrive 
à posséder une souplesse tout à fait remar- 
quable. Les riches tombeaux, les chaires, 
les autels, comme d’ailleurs les façades 
architecturales tout entières, en présentent 
de nombreux spécimens, souvent dus, d’ail- 


leurs, à des sculpteurs de premier ordre : 
Verrocchio, Mino da Fiesole, B. da Majano, 
 Rossellino, Sansovino, etc. (Fig. 3). 

Là encore, comme dans l'antiquité, ce 
sont les fruits qui dominent ; cependant, les 
feuillages sont beaucoup plus variés et les 
fleurs apparaissent aussi, mais assez rare- 
ment. sales 
_ En dehoïs de la guirlande classique en 
rouleau, on voit naître, à cette même époque, 
un type spécial caractérisé par une succes- 
sion de paquets de fruits ou de feuillages, 
espacés les uns des autres à des intervalles 
égaux el reliés par un ruban tendu ou 
une cordelette nouée. Cette disposition, 
aussi fréquente d’ailleurs en chute qu’en 
guirlande, présente une variété d'effets, dont 
les artistes ont su tirer un grand parti déco- 
ralif (Fig. 4). 

Il n'y a rien à signaler de bien particulier 
en ce qui touche la guirlande sculptée de la 
Renaissance française ; nous y trouvons tous 


"4 


un peu molles dans le modelé (Fig. 5). 


TER ÉOS SE CUVE UN PEEN 2 CU TD ETS SENTE DU NRA EN PPNTS PET |, 
1 si 


PARTS pd me mee où 9e MR TR FPE RE 6 CU 


4 
ia 
| 
dE: 

£ 
; 

j 

H 

4 . 

é 

i 

3 

À 

j 


aigens 


Ke date à pi 


AE PR PR QG mr EU 0 NU 2 PE SPAS À RE 
PE mmti à + 


RDA à SAS à nai mes 


Au commencement du xvu° siècle, sous 
Henri IV et Louis XIIT, la guirlande présente 
des aspects très variés. Tantôt, c’est un gros 


cordon de fruits modelés avec vigueur, sui- 
vant une rare entente des masses; tantôt, 
au contraire, c’est un assemblage de petites 
fleurs rapprochées, où figurent l’aster, la 
marguerite, le tournesol, mélés à des feuil- 
lages fins et délicats ; le tout rattaché à ces 
cartouches charnus ou à ces têtes de chérubins 
si fréquents dans la décoration. Le dévelop- 


we À 


88 ee | GUIRLANDE 


pement donné à cette époque à la sculpture 
sur bois permet de constater, aussi bien sur 


La guirlande sous Louis XVI passe, en Ë 


peudetemps, de l'extrême finesse àl'extrême 


les lambris et les plafonds comme sur le mo- lourdeur. Formée d'abord de fleurs ou de 


Fig. 6. 


bilier civil et religieux, et spécialement les 


chaires, bancs d'œuvre et rétables d’autels, 
une infinité d'exemples de ce motif intéres- 
sant (Fig. 6). 

La peinture décorative offre d'ailleurs, 
à cette époque, les mêmes particularités au 
sujet de la variété d'aspect des guirlandes. 

Le règne de Louis XIV ramèneentièrement 
l’art aux données romaines; la guirlande à 
fruits devient rare, tandis que celles à feuilles 
de chêne et de laurier abondent, s’associant 


d’ailleurs très bien à ce style tout de pompe 
et d'apparat (Fig. 7). La guirlande établie 
suivant le type de la serta, dont nous avons 
parlé plus haut, reparaît aussi sous forme de 
chainettes, de culots, de feuilles en clo- 
chettes superposées.Cet arrangement semble 
remplacer la guirlande à paquets de la 
Renaissance. 
Sous Louis XV, les fruits et même les 
feuillages disparaissent presque totalement 
de la guirlande, pour laisser la place aux 
fleurs. Parmi celles-ci, la rose et l’églantine 
ont la prédominance; elles sont rendues, 


d'ailleurs, à cette époque, aussi bien en. 


peinture qu’en sculpture, avec une grâce et 
une fraicheur sans égales (Fig. 8). 


feuillages minuscules, disposés avec liberté, 


_elle devient ensuite compassée et présente 


parfois un cordon allongé à l'excès, composé 
de feuilles imbriquées suivant une régularité 


monotone. Les rubans qui maintiennent ces 


guirlandes offrent cette particularité d’être 


_garnis de petits plis sur presque tout leur 


parcours. 


La tendance à l'empâtement et à la lour- di | 


deur s’accentue à l'approche de la Révolu 


‘tion, et l'Empire I* reprend complètement 


la donnée romaine, mais sans y retrouver 
l'expression large et souple. 

Quant à l’époque contemporaine, on peut 
dire qu’elle a tout essayé en fait de guirlan- 
des. L'école dite néo-grecque, dont l’esti- 
mable initiative n'a pas toujours donné, 
au point de vue décoratif, d'heureux ré- 


_sultats, a cependant trouvé, en ce qui con- 


cerne ce-motif, des expressions intéressantes. 
Le côté funéraire principalement semble 


surtout s'affirmer dansla guirlande par l’em- 


ploi desfleurettes disposées en immortelles, 
même pour celles placéesautre part que sur 
des tombeaux. La Bibliothèque Sainte-Gene- 
vièveet le Palais de Justice de Paris abondent 
en guirlandes dont les arrangements sont 
fréquemment ingénieux et variés (Fig. 9).. 
En dehors des fruits, des fleurs et des feuil- 
lages, on a parfois formé des guirlandes avec 
des perles, passementeries, coquillages et 
même des grelots, comme au nouvel Opéra 
de Paris, tout élément pouvant entrer en 
jeu par le seul fait d'une disposition en 
chainette. + 
On a aussi cherché, au siècle dernier, à 
rendre l'aspect de la guirlande au moyen 


L. Fr 
+ 


GWILT 89 


_ d’une étoffe pendante, sorte de serviette sus- 
_ pendue à deux patères, expression appauvrie 


du lambrequin de la Renaissance (Fig. 10). 


Ilfaut avouer que ce motif, un moment trèsen 


Fig. 40. 


- faveur, a trouvé rarement l’occasion d’être 
‘intéressant et décoratif. | 


7. H. MAYEUXx. 


" 


_GUMP (Grorc.-Anron. — Petit-fils de 


Christophe Gump, architecte de la cour d’Ins- 
. bruck, mort en 1672. Gump eut la même 


charge et fut l’auteur du magnifique palais 
de la Diète, à Insbruck (1719-1728), élevé 


‘dansun vigoureux style baroque ; de l’église 
paroissiale de Saint-Jacques (1717-1724) ; 


de l'église, de l'hôpital, et probablement 
aussi du palais Tour et Taxis (aujourd'hui 
PER 

Tiroler Künstlerlexicon. 

C. Gurzrrr, Geschichle des Barockstiles, etc. 


second architecte de la cour électorale de 


Bavière. Probablement élève d’'Effner, dont 


il adopta d’ailleurs le style, il construisit 
l'hôtel des Trois-Maures, à Augsbourg, mo- 
nument ressemblant beaucoup au palais 
Preysing, de Effner, à Munich. Gunzrainer 
est encore l’auteur de l'église des Dames, à 
Munich et a achevé en 1764 l'église conven- 
tuelle de Scheftlarn, commencée, en 1733, 
par Cuvillies. 
C. GurLirT, Geschichte des Barockstiles, etc. 


HS 


GURLITT (Cornezius). — Architecte établi à 
Dresde, qui se distingua par l’œuvre impor- 
tante écrite sur l'architecture et ayant pour 
titre : Geschichle des Barockstiles, des Ro- 
coco und des Classicismus « Histoire du style 
baroque, en rocaille et classique »; Stutt- 
gart, 1889. 

S H. S. 


GUTENSOHN (JoHanv-GoTTFRIED). — Ar- 
chitecte, né à Lindau, en 1792. Après des 
études faites à l'Académie de Munich, il 
demeura en Italie de 1819 à 1827. Ii publia 
pendant ce temps, en collaboration avec 
M. Knapp, l'atlas important : Denkmale 
der christlichen Religion oder Sammlung der 
altesten Kirchen oder Basiliken ; Foh, Rom., 
1842 « Monumentsdela religion chrétienne, 
ou Recueil des plus anciennes églises ou ba- 
« siliques, avec texte par M. Bunsen. En col- 
laboration avec M. Thürmer, il publia une 
autre œuvre: Monuments des édifices romains 
des xv° et xvi° siècles. 

HS: 


GWILT (Josepu). — Architecte renommé, 


| GUNZRAINER (Jonann). — Architecte de | né en 1784, auteur de la meilleure encyclo- 
Munich, mort en 1773. Il fut, dès 1721, | pédie d'architecture en anglais. L. H. 


. 


AO HABITATIONS À BON MARCHÉ 


H 


HABERSHON (Maruieu) (1789-1852). — Ar- 
chitecte de l'égliseanglaise à Jérusalem et de 
plusieurs autres monuments. | 


HABITATIONS A BON MARCHÉ. — Parmi les 
questions qui méritent le plussérieusement, à 
notre époque, les études de l'architecte à 
Ja fois constructeur et hygiéniste, en même 
temps que les préoccupations de l’'économiste 
et du philanthrope, se place la question des 
habitations à bon marché, c'est-à-dire la né- 
cessité inéluctable, dans une société bien 
organisée, d'assurer une demeure saine et 
convenable à tout individu et surtout à toute 
famille, en proportion des ressources que 
tout individu ou toute famille peut tirer 
de son travail et aussi de la part que l’un 
ou l’autre en peut consacrer à son loge- 
ment. Gette question, qui est loin d’être nou- 
velle, quoique les tentatives multipliées 
qu'elle suscite aujourd'hui dans tous les 
pays et chez tous ceux qui ont souci d'assu- 
rer la paix sociale fassent un peu oublier 
les phases qu’elle a traversées au milieu des 
civilisations les plus diverses, cette question 
revêt deux aspects bien tranchés, suivant 
qu'on se borne à envisager l'habitation à 
créer au seul point de vue de sa location 
temporaire, ou que, par l'extension de ce 
problème à la fois social et économique, on 
en poursuive la réalisation la plus complète 
et la plus désirable : celle d'assurer, dans 
certaines conditions de. temps et d'argent, 
la propriété même de l'habitation à l’indi- 
vidu et surtout à la famille qui l'aura d’a- 
bor doccupée comme locataire. Il est évident, 
en effet,quel’étudede la questionest de beau- 
coup plus complexe et intéressante si, lais- 
sant de côté l'individu isolé, le célibataire, 

pour lequel il sera toujours possible de 
créer des chambres et des logements meu- 
blés (ce que l'on appelle vulgairement des 


garnis), ou auquel il sera loisible, suivant les 
circonstances, de prendre pension, c’est-à- 
dire logement, lable et entretien, dans un 
hôtel ou dans un ménage, on s'occupe de la 
famille, dont l'habitation à créer devra être 
le foyer, le point de départ, le cadre naturel 
et approprié à ses ressources, à ses besoins 
et à ses goûts, le témoin de toutes ses joies 
et de toutes ses douleurs, le sanctuaire do- 
mestique en un mot, et si l'on s’efforce enfin 
d'assurer à cette famille la propriété, fruit 
de ses épargnes, de cette habitation où sera 
poussé le premier vagissement de l'enfant et 
exhalé le dernier soupir del'aïeul. Aussi, 
après quelques souvenirs donnés aux plus 
anciennes solutions naturelles ou cherchées 
de la question, après une revue rapide de 
ses diverses manifestations dans l'antiquité: 
en Égypte, en Grèce et à Rome, dans le 
Moyen âge et depuis la Renaissance, expose- 
rons-nous, avec quelques détails, ce qui a 
été tenté à notre époque, surtout dans les 
cinquante dernières années de ce siècle, 
pour donner à la famille peu fortunée, mais 
laborieuse et douée du sens de l'épargne, : 
un logement salubre, assez ample et dont, 
sous forme de petite maison -— car il serait 
difficile de le concevoir autrement de nos 
jours — l'acquisition en toute propriété ne 
soit pas en dehors de ses moyens. 

Il est évident que, dans les civilisations 
primitives, suivant les données historiques 
habituellement reçues, lorsque la terre était 
trop vaste pour ses habitants et que, géné- 
ralement adonnées à l'élève du bétail, à 
l'agriculture, à la chasse ou à la pêche, les 
premières tribus quittaient la région qu'elles 
avaientexplorée etappauvrie pour aller habi- 
ter les régions voisines, la grosse question 
qui nous occupe n'était pas encore née. Mais 
du jour où les hommes se réunirent dans les 
villes et fortifièrent ces dernières pour leur 


= i - 


x 


HABITATIONS A BON MARCHÉ AT 


servir de camps retranchés, et que ces villes 


devinrent le séjour d'une nombreuse popu- 
lation s’y concentrant par suite de données 


politiques ou religieuses, industrielles ou 


commerciales, et même de toutes ces don- 
nées réunies, la question se posa, et, si nous 


en croyons les auteurs anciens et les décou- 


vertes archéologiques modernes, elle se fera 


avec une certaine acuité. Elle dut naïtre avec 


les plus anciennes capitales et n’a cessé de 


se manifester dans des conditions diverses 


qui méritent d’être examinées. 

La première tentative de logements spé- 
ciaux pour les ouvriers qui nous soit connue 
a été constatée par un savant anglais, 
M. Flinders Petrie, dans une récente mission 
archéologique en Égypte subventionnéepar 
la British Association. Cette tentative a con- 


sisté dans l'établissement, entre le Fayoum 


et la vallée du Nil, de deux villes très impor- 


_ tantes et fort anciennes, dont les maisons à 
_ plusieurs étages, construites en briques, 


mais aujourd'hui ruinées, ont dû être élevées 


pour abriter la population innombrable de 


captifs ramenés par les Pharaons à la suite 
de leurs grandes guerres d'Asie, captifs 
mêlés aux Hébreux et employés à la cons- 


 truction de pyramides, de temples et de 


digues, depuis le xxv° jusqu'au xvi* siècle 
avant notre ère. On concoit que, dans de 
telles conditions d'habitation, tenant surtout 
de la prison ou tout au moins de la caserne, 
les deux villes ouvrières, bâties en Égypte il 
y à plus de quatre mille ans, ne puissent, 
même si elles nous-étaient connues dans 
leurs détails, offrir d'autre intérêt qu'un 
intérêt purement archéologique. 

. Mais il n’en est pas de même de la petite 
maison grecque antique, dont on retrouve 
des substructions dans tout le bassin médi- 
terranéen, et que nous ont fait connaître 
de nombreux passages des auteurs anciens, 
ainsi que les relevés faits, il y a qua- 
rante années, par M. Émile Burnouf, à 
Athènes même, derrière le Pnyx, dans 
le faubourg compris entre les deux longs 
murs protégeant la communication de la 
ville avec ses ports. A cette petite maison, 
composée de deux pièces, l’une au rez de- 


chaussée, l’autre au premier étage, avec 
parfois une citerne commune à deux maisons 
contiguës, était assez souvent jointe une 
petite cour, du côté opposé à la rue et dans 
laquelle on a trouvé des sépultures. C'était 
donc là une demeure complète, trop com- 
plète même au point de vue de l'hygiène, 
puisqu'elle gardait les morts près des vivants; 
mais c'était là une demeure familiale qui 
pouvait appartenir à ses occupants. Malheu- 


reusement, ce quartier était pauvre, et ses 


ruines ne présentent, dans leurs tracés de 


voies publiques et d'habitations privées, 


encore aujourd'hui visibles, aucune concep- 
tion générale d'ensemble qui ait pu lui assu- 
rer une circulation facile et une bonne 
hygiène. 

La Rome antique, aussi bien la Rome 


étrusque que la Rome républicaine, nous 


offre, elle aussi, de ces petites maisons qui, 
quoique plus grandes, sont inspirées du 
même principe que la maison athénienne et 
dont les fragments de plan antique, conser- 
vés au musée du Capitole, nous permettent 
de connaître les dispositions typiques, dis- 
positions dans lesquelles l’atrium toscan 
occupe une place à la fois religieuse et fami- 
liale. Mais, dès la fin de la République et 
sous les empereurs, la ville alors capitale 
du monde connu vit s'élever de ces hautes 
maisons dont les étages supérieurs abri- 
taient les familles de prolétaires, et moins 
dans cette Rome des premiers siècles de notre 
ère que partout ailleurs, doit-on chercher 
les éléments du problème qui nous occupe. 

C’est dans la France du Moyen âge, dans 
la maison romane du xn£ siècle, dans cette 
maison de pierre du type dit de Cluny ou 


dans cette maison de bois des provinces de 


l'Ouest et du Nord qu’il faut—avec la salle 
commune qui caractérise la distribution de 
cette habitation et qui accentue bien les ha- 
bitudes d'existence de nos ancêtres — cher- 


cher, dans dés constructions datant aujour- 


d'hui de sept siècles, les éléments de la 
maison affectée à une famille et pouvant 
devenir sa propriété. 

Malheureusement, si l’on continua, dans 
les petites villes de province et dans les 


#, 


92 
bourgs, à construire, même après la Renaïis- 
sance et presque jusqu’à nos jours, de ces 


maisons destinées à une seule famille; dans 


les grandes villes, où lesterrains acquéraient 


une plus-value considérable et devenaient de 


plus en plus rares, enserrés qu'ils étaient 


dans des fortifications d'un autre âge, on dut 


p' 


élever des maisons à nombreux étages, à 
une époque où les prescriptions les plusélé- 
mentaires de l'hygiène n'étaient que peu ou 
mal formulées. Aussi ces maisons, surtout 
celles des deux derniers siècles, avec des 

appartements parfois multipliés à leurs di- 

vers étages, n'offrirent guère aux familles 
peu aisées et devant leurs seules ressources 
à leur travail quotidien, que leurs deux der- 
niers étages divisés en chambres ou en petits 
logements d’une mauvaise distribution, d’un 
aménagement défectueux et manquant de 
tout ce qui constitue aujourd’hui une bonne 
hygiène morale et matérielle. Un seul avan- 
tage pouvait être compté à l'actif de ces 
habitations collectives : c’est que la commu- 
nauté de passage résultant, pour leurs loca- 
taires, de l'escalier unique et, par-dessus 

tout, le caractère de sociabilité de notre race 
française,amenaient forcément des relations 
quotidiennes entre locataires des divers 
étages, relations surtout profitables à ceux 
peu fortunés habitant les étages supérieurs. 
Il est vrai que cet avantage disparut peu à 


peu et presque complètement dans certains 


quartiers de nos villes, où la populationriche 
émigra vers le Sud-Ouest, laissant le Centre 
au monde des affaires, et le Nord-Est à l’in- 
dustrie et aux travailleurs de toutes classes. 

Cependant, quelques tentatives isolées, 
conçues sous l'empire de circonstances par- 
ticulières, s'étaient fait jour dans l’Europe 
moderne et avaient apporté, quoique sans 
influence durable, leur part dans la réalisa- 
tion du problème. A la fin du xvi° siècle, 
Christian IV, roi de Danemark, avait fait 
construire, pour les marins et les employés 
de la flotte royale, de nombreuses habita- 
tions divisées en logements de chacun deux 
à quatre pièces avec cuisine et à chacun 
desquels était affecté un jardin; après le 
tremblement de terre de Lisbonne, le mar- 


HABITATIONS À BON MARCHÉ en À 


quis de Pombal avait, en 1759, fait élever, 
pour les ouvriers tisseurs de soie, sur une 


à 


colline dominant Lisbonne, une cité ouvrière, à | 


aujourd'hui en partie transformée, mais dans 
les restes de laquelle logent encore une. 


soixantaine de ménages; enfin, à une époque 


plus rapprochée de nous et presque contem- 
poraine, vers 1830, fut fondée, à Naples, un 


Albergodi proveri (auberge des pauvres) 
pouvant abriter plus de deux mille personnes. 
C'étaient certes là trois efforts des plus 


intéressants, mais isolés, réalisés de plus 
dans des buts particuliers et dont l'intérêt 
rétrospectif consiste surtout à montrer que, 
depuis longtemps, la question des logements 
des ouvriers et des pauvres tenait une place 


sérieuse dans les préoccupations des gouver- … 
nants. En revanche, notre époque actuelle 

a essayé de généraliser l'étude de la question 

et d'approfondir, à l’aide d'enquêtes souvent 
officielles, mais parfois aussi dues à l'initia- 
tive privée, toute l'étendue de la plaie 


sociale que crée et qu'avive l’état sordide 
des logements du plus grand nombre, ainsi 


que les conséquences si fâcheuses de cet . 


état pour la santé, pour la morale et pour la 


paix publique. Administrations et particu- 


liers ont donc, de nos jours, cherché à créer 


un peu partout des types de grandes 
maisons collectives et surtout de petites : 
maisons, isolées ou groupées, pouvant le 
mieux convenir à la nature d'habitants aux- 
quels elles étaient destinées et pouvant 


aussi, toujours en observant les lois de 


l'hygiène, se rapprocher, par leur prix de 
revient et leur loyer annuel, des ressources 


de ceux, individus ou familles, qui peuvent 
les occuper, d’abord comme. ve 
ensuite comme propriétaires. 


Les résultats des enquêtes et l’éclosion. 
de types de grandes maisons collectives 
devant seulement, dans l'état de la législa- 
tion contemporaine, abriter des locataires, 
et plus encore l’éclosion de types de 
petites maisons de famille pouvant résoudre. 
complètement le problème, en même temps 


que la formation de puissantes sociétés de 
constructions spéciales à la réalisation de. 


logements à bon marché, ont, depuis cin- 


quante années, fourni des modèles d'habita- 
tions très variés, qu'il peut être utile d'étudier 
en divers pays et particulièrement en 
France, en conservant toutefois ces deux 
grandes divisions naturelles comprenant : 
la première, les maisons collectives; la 
_ seconde, les maisons de famille. 

_ Il est évident, du reste, que, dans l’une et 
l'autre grande division, les données géné- 
rales d'hygiène, aussi bien d'hygiène sociale 
que d'hygiène sanitaire, le parti à tirer du 
terrain par la disposition des masses des 
bâtiments, l'éclairage naturel et artificiel 
ainsi que l’aération de ces derniers, leur 
mode de construction avec des matériaux 
suffisants, , mais le plus habituellement mis 
en œuvre dans la localité, enfin l'étude des 
données de premier établissement calculées 
de façon à économiser le plus possible, par 
la suite, les frais d'entretien ou de répara- 
tions, toujours si lourds sans apporter aucune 
plus-value, toutes ces considérations sont à 
peu près semblables, qu'il s'agisse de 
maisons collectives où de maisons de 
famille: seules les données de gestion et, 
pour te maisons de famille, les D ons 
spéciales de loyer avec annuités en vue 
d'acquisition plus ou moins rapide, peuvent 
sensiblement varier et nécessiter une cer- 
taine étude, qui est plus particulièrement du 
domaine de l'économiste. 

1. Maisons collectives. — Quoiqu'il y ait 
lieu de penser que la maison consacrée à 
loger une seule famille remonte à l'origine 
même de l'humanité ou tout au moins aux 
premières civilisations et que cette maison 
semble destinée à jouir de plus en plus 
. d'une grande faveur que lui assure la possi- 
bilité, pour ses habitants, d'en devenir pro- 
priétaires, le grand élément fourni à la 
réalisation plus facile du problème de l'ha- 
bitation à bon marché dans les villes par la 
maison collective, de beaucoup la plus éco- 
nomique, nous fera donner le pas, dans celle 
étude, à cette dernière maison, dont l'aspect 
extérieur et les dispositions intérieures 
diffèrent assez peu des mêmes données 
offertes par la maison à loyer ordinaire et 


HABITATIONS À BON MARCHÉ 


- 


93 


France ont, depuis quarante ‘années, vu 
s'élever de nombreux types assez variés. 

C’est en Angleterre et à Londres que prit 
naissance, en 1841, la première société fon- 
dée pour élever des maisons destinées plus 
particulièrement à loger des ouvriers ou des 
petits employés retenus par leurs occupa- 
tions au centre ou dans les faubourgs de la 
grande agglomération anglaise; mais il 
fallut plusieurs années pour réunir les pre- 
miers fonds nécessaires et obtenir, suivant 
les lois anglaises, une charte d’incorpora- 
tion, et ce n’est que le 14 juillet 1848 quele 
prince Albert, patron de l’œuvre, put visiter 
la première maison construite par cette 
société connue sous le nom de Metropo- 
litan Association for impr'oving the dwellings 
of the industrious classes (Association mé- 
tropolitaine pour l'amélioration des loge- 
ments des classes ouvrières). En revanche, 
depuis cette époque, la société prospéra et, 
de 4850 à 1888, elle put faire élever qua- 
torze groupes de bâtiments, dont onze mai- 
sons collectives et trois cités composées de 
maisonnettes séparées, mais adossées deux à 
deux. L'Association métropolitaine abrite 
actuellement, dans ses 1,257 logements, com- 
prenant 5,134 chambres, une population 
moyenne de 6,500 personnes, et, résultat 
des plus satisfaisants, la mortalité y est de 
beaucoup inférieure à la mortalité moyenne 
de Londres et surtout à celle de nos gran- 
des villes de France. 

Nous donnons ci-dessous (Fig. 4) le demi- 
plan à rez-de-chaussée et (Fig. 2) une vue 
perspective des Gatliff Buildings, vaste cons- 
truction portant le nom du dernier directeur 
de la société et élevée en 1867 dans Com- 
mercial street, 8, Finsbury Circus, Pimlico, 
à l’est de la cité de Londres. Quoique nous 
devions faire toute réserve pour les esca- 
liers tournants, toujours fâcheux avec une 
population nombreuse comprenant des en- 
fants et pour les water-closets, les éviers 
(avec eau en abondance) et les conduits à 
ordures affectés en commun à deux loge- 
ments et qu'il serait de beaucoup préférable 
de disposer pour un seul, nous croyons 


dont l'Angleterre, les États-Unis et la | cependant pouvoir citer les Gailif Buildings 


94 HABITATIONS 


comme un des meilleurs types de blocks ou 
maisons casernes élevées à Londres. Ainsi 
qu'on le voit par les indications du plan, cha- 


. à Fe 
= SF a — = = PET < à . 5 
NII ave | ie N Le Derm Plan horizontal se 
on : me =, nu: = —= De PES 9 À Ge 
| L _ 99 Ch vom. |R | é l | 
1 < 1 CR com NW SE c Ne 
k A : " À nan n 
3.80 x 4 25 ER = L ontenange | EX qu 
D Mure | 18 Jogements à 5 pieces 54 jrèces | Î | F 
= 5 : (| 104 Lgements à 2 preces 20 8 pieces , l -.# 
d Ch com EE “ET _2Z/ogemems af quece __27 pièces | RENTE 
comm Jr Chamb com 5 CU 20 À 380%x325 KE Ch com 1 | 19 logements donnant 269 pieces 4 | F 
H3954120/É58, 2 804205 x ; 323522t0 À ! | [4 able l 
7.F: =: «« ES _ sur s cé | | 
lof RSR SR 3 _ Superficies | | | 
Ch cp! 8 fi] Surfsce couverte. -1022*°| l | ô 
l sa 2. ess 45 $ | Surece des cours-de rearésticr 176€ | El | 
OC w © Ë Surfsor touale.. .. .....…. 2268 =. Î 
Ch comm. Ch Î US 
Ù Cham à ecuch Il LA 5 Î ; 
HE - ! 2 | 
mise = 7 l | 
k Chäc lt I fs 
Î CR comm \ 36042 65Ù s : 
ni _ = = = QE , CE EE 
y À 360:280 = EEE 
s à ur # Galerie Il ALTER 
: ER À =. AT ER nd 4 
VRe : TLé = D: — ES EF EE cn — | QE 
in Doro EN sort Pose face Nous ES fon fous foret 
; É \ = . £ = 1 = | (El = U 
| DES Ë = 3 Aleoncher FE] || coudter M eoucher coucher À coucner =] | as) coucher l=] El coucher N 
ChaC. Chamkre écusher = | C7 -& | | | È à I | 
Cum. Ciambre commune am) r 7 Fes 28) 
À. Cuue aux craures 3.681295 > D 
one pis, EL Ces M Chem À Cum OP Chamb E Chamb M Chmÿ N Camb Chamk M Cham 
(14 Ævior d: A [| — = ; mr comm 
à : B Ch coucher 3.951165 = comm comm comm cemm cemm , comm. comm 
Que Gaduit de venuaron 32 6s124s ÿ b] pa le DE | pa el 
TOC MisrGuses Ë d = ARS —. —prbtal hi == == = 
ra A nn DE 
= = h ? 
Are ; j dire 1 4 
— TS a de _ 2 TE Es a 
4 è CARE À Trottorr ! " 


Fig. 1. — Plan des Gatliff Buildings, à Londres. 


que logement a au moins une chambre 
commune avec fourneau, tuyau de ventila- 
tion et boîte à charbon, et une chambre à 
coucher, ces deux pièces disposées de façon 
à permettre de les aérer par un puissant 


Fig. 2. — Les Gatliff Buildings, à Londres. 


courant d'air de la rue à la vaste cour inté- 
rieure. En outre, des buanderies avec salles 
pour étendre le linge sont installées dans les 
mansardes, et, sur la cour, les grands bal- 
cons-promenoirs, desservant à tous les éta- 
ges les entrées des logements, donnent à 


À BON MARCHÉ 


l'ensemble un aspect assez pittoresque. 
général, la construction des immeubles 
RASE métropolitaine est élevée 


EE —————— 


une sorte d’aggloméré de mäâche-fer avec” 
quelques parties de briques et de ciment, et 
les solives des planchers sont en fer avec 
voûtins en briques. Le loyer, payable par 
semaine et d'avance, quoique un peu cher, 


puisqu'il varie entre 6 fr. 55 et 7 fr. 15 (soit 
de 340 à 370 francs par an), suivant les 
étages, pour un logement de deux chambres 
avec cuisine, est régulièrement perçu, sans 
difficulté, et de nombreux locataires sont 
toujours inscrits d'avance, en cas de vacance, 


HABITATIONS 


oi revenu du capital dépensé aujour- 
d'hui par la société (plus de 6,000,000 de 
_ francs) atteint-il en moyenne près de 41/2 0/0 
net, ce qui est, à Londres, plus encore 
qu'en France, un résultat très satisfaisant. 
Nous ne nous étendrons pas sur es autres 
sociétés anglaises poursuivant le même but 
que l'Association métropolitaine, quoi- 
qu'elles présentent des bases constitutives 


et des moyens d'action un peu différents; 


il suffira, pour rendre compte des grands 
résultats obtenus par ces sociétés, de dire 
_ que cinq d’entre elles, dont la Donation 
Peabody, ont, tant en maisons collectives 
qu'en cités de maisonnettes groupées, ouvert 
. depuis quarante années, à Londres et dans les 
environs, plus de 45, 000 logements recevant 
_ près de 70,000 personnes et dans des condi- 
tions économiques dont le loyer. des Gatliff 
 Buildings représente assez bien la moyenne. 
L'Écosse, et particulièrement Édimbourg, 
“a suivi, pour les maisons collectives, le mou- 
vement inauguré à Londres, mails avec 
| cette donnée spéciale que plusieurs familles 
peuvent, grâce à la législation et aux habi- 
_ tudes locales, devenir propriétaires chacune 
d’une partie de la même maison, soit de 
___plusieurs chambres et même d’une seule 
pièce avec cuisine, eic., sans quil en ré- 
sulte de réelles difficultés dans la pratique. 
Quant à l'Irlande, etsurtout à Belfast, la ville 
la plus florissante de ce pays, le système 
des maisonnettes de famille y prévaut. 
Les États-Unis ont profité, dans la voie 
des habitations à bon marché, des expé- 
riences faites à Londres, et c’est ainsi que 
dans Brooklyn, près New-York, et dans New- 
York, M. White etl’/mproved Duwellings Asso- 
ciation (Association pour l'amélioration des 
logements) ont créé, depuis 1877, de grandes 
maisons collectives avec tous les perfection- 
nements assurant une bonne hygiène et 
même un certain confortable dans des con- 
ditions économiques en rapport avec les res- 
sources de leurs locataires. Mais, presque 
partout ailleurs, dans certaines villes des 
États-Unis, à Philadelphie et à Boston, dans 
l'Amérique du Sud, à Buenos-Ayres, et dans 
la province de Saint-Paul (Brésil); enfin, de 


A BON MARCHÉ 95 


ce côté-ci de l'Atlantique, en Bains en 
Allemagne et surtout dans les pays du nord 
de l’Europe, le système de la maisonnette 
de famille a prévalu. 

La France, au contraire, nous offre,comme 
l'Angleterre, Ms deux systèmes, et celui de la 
maison collective y à été appliqué pour la 
première fois il y a quarante années. C'est, 
en effet, en 1849 que le prince Louis-Napo- 
léon, aussilôt sa nomination comme prési- 
dent de la République, fonda, à Paris, une 
maison collective longtemps appelée « cité 
Napoléon », encore aujourd’hui existante et _ 
portant le numéro 58 de la rue Rochechouart,. 
Cette grande maison, étudiée assez large- - 
ment, bien aérée, avec cour plantée, et des- 
tinée alors à des ouvriers célibataires, eut 
peu de succès à cause surtout de son règle- 
ment intérieur, et d’autres tentatives, faites 
peu après par le gouvernement impérial à 
Paris, réussirent difficilement à vaincre les 
défiances des ouvriers ; aussi l’État, renon- 
cant bientôt à toute iniliative personnelle 
comme constructeur, se borna-t-il à sub- 
ventionner les efforts de l’industrie privée. 
Ceux-ci, qui, comme nous le verrons plus 
loin, avaient, dès 1835, devancé, en Alsace, 
l'initiative officielle pour les maisonnettes de 
famille, se firent assez longtemps altendre 
dans la voie de la maison collective; pour- 
tant, depuis quelques années, il s’est élevé, 
tant dans les départements qu’à Paris, un 
certain nombre de types, différents surtout 
dans les combinaisons économiques qui ont 
facilité leur création, et dont les principaux, 
ceux de Guise, de Rouen, de Lyon et de 
Paris, méritent une mention spéciale. 

À Guise (Aisne), un grand bâtiment, ap- 
pelé le familistère, est l'œuvre d’un chef 
d'industrie philanthrope, M. Godin, qui, 
outre d'importantes créations destinées à 
améliorer le sort de ses ouvriers, a eu l’heu- 
reuse idée de mettre la propriété de cet im- 
meuble en actions, afin que, avec leur part 
des bénéfices dans son exploitation, ses ou- 
vriers puissent acquérir une ou plusieurs 
actions de la propriété de cette maison col- 
lective qui loge leurs familles; mais, en 
général, pour cette nature d'immeubles, les 


4, 


96 
sociétés françaises qui les font construire 
s’en réservent l'entière propriété. | 

À Rouen, la Société anonyme immobilière 
des petits logements a fait construire, en 
1886, dans le quartier Martainville, à l'angle 
de la rue Alsace-Lorraine et de la rue Vic- 
tor-Hugo, un groupe appelé groupe Alsace- 
Lorraine, divisé en six corps de logis, élevés 
de quatre étages sur rez-de-chaussée et 
comprenant ensemble plus de quatre-vingts 
logements de une à quatre pièces, loués de 
90 à 450 francs, suivant leurs dimensions et 


la hauteur de l'étage. Outre une cave, cha- 


que logement a la jouissance de water- 
closets, de postes d’eau et de conduits de 
descente d’ordures, malheureusement com- 
mups à deux logements et situés sur des 
paliers à mi-étage; mais l'opération a par- 
faitement réussi. 

Il en est de même des deux groupes d’en- 
semble, vingt-quatre maisons comprenant 


L 
Fig. 3. — Lyon. — Caves. 


plus de trois cents logements, construits à 
Lyon par la Société anonyme des logements 
économiques et dont nous donnons (Fig. 3 
et 4) les plans des caves, du rez-de-chaussée 
et d'un étage, et (Fig. 5 et 6) une coupe 
ainsi que le détail d'un voûtin des plan- 
chers. Nous reprocherons seulement à ces 
maisons l'aérage et l'éclairage du water- 
closet spécial à chaque logement, lesquels 
se prennent sur le palier d'escalier, et l’ab- 
sence de conduite de descente des ordures. 
Ces maisons sont construites, au-dessus du 
rez-de-chaussée, en un aggloméré de mâche- 
fer, qui forme un véritable monolithe, d'un 
emploi assez fréquent dans la région et d’un 


HABITATIONS A BON MARCHÉ 


prix p'élevé, et dont des bandeaux etdes 
chambranles de baies en ciment détruisentla 


et eee à 
D UE 
usines 


COLE EE TEE 


TK 


DR ré ne ae Von mmnvatrsee mers ee 
22 20 LE - . St 


Ducs 


Fig. 4. — Lyon. — Rez-de-chaussée et étage. 
A. Armoire — E. Evier — F.Fourneau— P. Placard. 


. monotonie. Le prix de chaque logement de 


j 

; 

} 

È 
; 
: 
î 
+ 
L 
“ 
: 
; 


2.64. 


HIFI TAR 


ZX: 


L 4 


fé. 00 


NN RDT TT AIS EXT Tee 4. LE 


Fig. 6. — Lyon. Voüûtin. 


tage, de 14 fr. 50 à 21 fr. 80 par mois, soit 
environ 175 à 250 francs, et un intérêt de 


DA EE Led de 


à 


robe ÉTÉ SA 4 


HABITATIONS A BON MARCHÉ de 97 


4 0/0 net se Me assuré au capital, de plus 
de 4,000,000 de francs, engagé dans l’opé- 
ration. 
C'est ausst un intérêt de 4 0/0 net que pro- 
duisent les deux immeubles-créés depuis 1888 
à ons, pe la Société philenthropique, l'une, 


Fig. 1. — Paris. — Rez-de-chaussée. 


rue Jeanne-d'Arc, n° 45, et l'autre boule- 
_vard de Grenelle, n° 65. Nous donnons (Fig.7, 
8 et 9) les plans à rez-de-chaussée et aux 
étages, ainsi que l'élévation, sur la rue Jeanne- 


RU 77 ie 


Lo 


LT TE potlalaee 


Fig. 8. — parie — Étage. 

d'Arc, du premier de ces immeubles, élevés 

sur les dessins de M. W. Chabrol, architecte. 

Bien comprise à tous les points de vue, la 

distribution des logements, composés cha- 

cun d’une entrée, une pièce à la fois cui- 
Ve 


sine et salle à manger, et dans laquelle reste 
la place d’un lit, un water-closet et une 
chambre à ss se complète par une 
trémie pour la descente des ordures, qui est 


_placée dans la cage d'escalier et est com- 


mune aux logements de l'étage. Le prix de 


COL QnTnRT 


ICEIE MIE ill 


++ 


‘Fr 


ai 260 à 
LA 


16 


see 


ES 


um 


TITI Qi tr: 
LS as 
,* LU 
SV 


Fig. 9. — Paris. — Élévation. 


location, comprenant une’ petite cave, varie 
entre 169 et 273 francs, suivant le logement 
et l'étage. La plus grande partie de la cons- 
truction est en briques restées apparentes et 
le principe du tout à l'égout est appliqué au 
service des cabinets d’aisance et à l’écoule- 
ment de toutes les eaux vannes, pluviales et 
ménagères. En outre, il y a lieu de faire 
remarquer la surface considérable de ter- 
rain laissée inutilisée afin de conserver une 
grande cour assurant l’aération deslogements 
et pouvant servir à la récréation des enfants. 
Aussi, si l’on considère que ce terrain, dont 
la partie bâtie a, de plus, nécessité d’assez- 
grands frais de consolidation souterraine, a 
coûté 53 fr. 50 le mètre et que rien n’a été 
négligé pour obtenirune bonne construction, 
on voit que, même à Paris, le problème de 
l'habitation à bon marché, tel que l’a étudié 
la Société philanthropique, est bien près 
d’être résolu, au moins pour la maison col- 
lective. 
Il. Maisons de famille. — C'est, croyons- 
nous, en Belgique, au Grand-Hornu, près 
Ÿ 


98 


Mons, en 1818, dans l'exploitation de houille 
de M. de Gorge-Légrand que furent créées 


les premières maisons de famille destinées 
seulement à être louées; car on ne songeait 
guère alors à rendre propriétaires de ces 
maisons les contremaîtres et les ouvriers 
que l’on s’efforçait de retenir et de fixer à 
proximité de leurs travaux. De nombreux 
centres industriels ou miniers suivirent cet 
exemple et, en 1833, fut créée à Verviers, 
grâce à la générosilé de M. de Biolley, une 
véritable cilé ouvrière de quarante-trois 
maisons isolées, formant les deux côtés d’une 
rue et au-devant desquelles fut plantée une 
allée de tilleuls. Chaque maison comprenait 
une cave, une pièce à rez-de-chaussée, deux 
pièces à l'étage et un grenier, avec jardin 
clôturé de haies vives, et l’ensemble de ces 
maisons, des jardins et de la rue occupait 
une surface d'environ 7,000 mètres carrés 
et avait occasionné une dépense d'environ 
100,000 francs, soit 2,300 francs par maison. 
Vers la même époque, en 1835, André 
Kœchlin, grand industriel et maire de Mul- 
house, avait fait construire, pour quelques 
ouvriers de son établissement, trente-six 
logements avec jardin, au prix de location 
mensuelle de 12 à 13 francs par mois; mais 
ce premier essai francais, quoique couronné 
de succès, ne recut pas alors de développe- 
ment, et, dans cette première période de la 
création des maisons de famille, la Belgique 
semble avoir devancé les nations voisines. 
En effet, dans ce pays s'éleva, en 1838, à 
Houdeng, la cité de Bosquet-Ville, compre- 
nant cent soixante-six maisons dues à la 
Société des charbonnages de Bois-du-Luc, et 
jusqu'en 1852, époque où l’on commenca à 
faciliter aux ouvriers l'acquisition de leurs 
petites maisons, le nombre des aggloméra- 
tions de maisons ouvrières, ainsi créées en 
Belgique, à proximité des usines ou des 
mines, fut très considérable. 
Cependantl’Angleterreetl'Écosse n'étaient 
pas restées inaetives. Vers 1844, était cons- 
truit, à Deanstone-Works, près Sürling, un 
village ouvrier aux abords de la manufac- 
ture de James Smith; il en était de même 
dans d’autres grands centres industriels, 


HABITATIONS A BON MARCHÉ 


‘notamment à Birkenhead, sur la rive te À 
‘de la Mersey, près Liverpool, et bientôt des 


faubourgs ou de longues rues, bordées de 
petites maisons contiguës , exclusivement 


‘occupées par une seule famille, se juxta- 


posaient aux grandes cités anglaises, offrant 
un aspect assez semblable et monotone 
comme celui de ces rues de plusieurs cen- 


taines de mètres de longueur que l’on ren- 


contre en arrivant à Londres. Il faut ajouter 


que, de nos jours surtout, certaines de ces 
maisons anglaises, moins contiguës, plus 
riantes d'aspect et véritables cottages, élevées 
souvent par quelques-unes de ces puissantes 
sociétés comme l'Association métropolitaine 
s'adressent à des locataires d’une situation 
plus fortunée que les ouvriers, même d'élite, 
et qu’en Angleterre, comme dans certaines 
parties des États-Unis, à 
delphie notamment, des quartiers entiers de 


Boston, à Phila- 


maisons ou de villas suburbaines, d'un réel 


confortable et d’un certain luxe, se trouvent 


alterner avec des ee de maisons ou- 
vrières. | ; 


Quoi qu’il en soit, au point de vue écono- 


mique surtout et en vue d’une application à 


notre région, c'est à Mulhouse que fut 


arrêté, en 1853, un des types les mieux 


conçus etles plus complets qui puissent faire 
espérer la réalisation pratique de la maison 


de famille. À cette époque, les grands in- 
dustriels de Mulhouse, et à leur tête Jean 
Dolfus, fondèrent la Société mulhousienne 
des cités ouvrières, en reprenant la tentative 
faite par André Kæchlin en 1835, mais en 
appliquant, outre les fonds qu'ils réunirent 
entre eux, une subvention de 300,000 francs 
qui leur fut allouée à la suite des décrets 
rendus les 27 janvier et 27 mars 1852 pour 
l'amélioration des logements ouvriers dans 
les grandes villes. C’est alors que fut créé le 
type dit mulhousien, dû au regretté Émile 
Müller et consistant en un groupement de 
quatre maisons occupant les quatre angles 
d’une croix grecque, entourées de jardins et 


séparées par des rues bordées de trottoirs, 


plantées d’une double rangée d’arbres et 
éclairées au gaz. Près de sept cents de ces 
maisons furent élevées à Mulhouse de 1853 


HABITATIONS A BON MARCHÉ 99 


à 1867, offrant quelque variété dansleur grou- 


.… pement, mais occupant chacune une surface 
moyenne de 140 mètres, dont 40 mètres pour 
l'habitation à un ou deux étages (rez-de- 


chaussée et premier étage) et: 100 mètres 


_ réservés pour la culture. Quoique un peu 


différents dans leur distribution, afin de 
mieux répondre aux besoins et aux goûts de 


leurs occupants, ces maisons, au moins 


Chambre a 
.CoùCrer + 


Dee 
ne) : : 


Fig. 10. — Copenhague. — Rez-de-chaussée. 
celles de deux étages, ont une cuisine pou- 
vant servir de salle commune de travail et 
de réunion, ou une cuisine et une salle à 
manger, une grande chambre à coucher et 
deux petites, un water-closet, une cave et 
un grenier. Dans quelques endroits de 
PAlsace où, comme à Mulhouse, depuis 1853, 


‘on à construit nombre de ces maisons avec 


la pensée d’en rendre les ouvriers proprié- 
taires, on a, pour permettre, à l’occasion, la 
location indépendante du premier étage, 
disposé l'escalier y conduisant près dela porte 
d'entréeet donné au prémier étage une même 
distribution qu'aurez-de-chausséeetcompre- 


nant: cuisine à la fois salle commune, cham- 
bre à coucher et water-closet, en partageant 


ou non la cave et le grenier entre les deux 
occupants. Il faut ajouter que, à Mulhouse 


Pour ue 


farnille 


2214 Z126 
Janulle 


Fig. 11. — Copenhague, — Cave. 


et, depuis son exemple, dans nombre de cités 
ouvrières, des établissements spéciaux, tels 
que bains, lavoir, boulangerie, restaurant, 
salle d'asile et école, bibliothèque, etc., 
ont été créés à proximité des habitations, le 


Er 


al —————— 
Fig. 12. — Copenhague, — Élévation. 


plus souvent grâce à des subventions 
spéciales. 

Nous croyons devoir attirer l’attention sur 
une modification apportée au type mulhou- 
sien dans les nombreuses maisons (plus de 
huit cents) bâties et transférées à des loca- 
taires ou actionnaires par la Société de cons- 
truction des ouvriers de Copenhague (Dane- 
mark). D'après M. Olaf Schmidth et suivant 
les figures 10, 11 et 12, représentant les 
plans et l'élévation de ces maisons, elles 
forment des rues spéciales et, élevées de deux 


100 HABITATIONS A BON MARCHÉ 


étages pour recevoir deux f amilles, elles pos- 
sèdent cave et mansarde. La plupart de ces 


maisons contiennent, à l'étage comme aurez- 


de-chaussée, deux pièces, plus une cuisine 
et un garde-manger, et, dans la mansarde, 
deux pièces de débarras, dont l’une peut re- 
cevoir un lit. Dans la cave est ménagée une 
petite buanderie commune ainsi qu'un pas- 
sage à la cour, qui contient un water-closet 
commun : des briques jaunes avec quelques 
cordonsde briques rouges égaient les façades, 
dont les toits couverts en ardoise offrent, 
de place en place, des pignons qui en rom- 
pent la monotonie. | 

Parmi les grands industriels étrangers 
édifiant des maisons de famille ou subven- 
tionnant la construction de semblables mai- 
sons pour les louer ou les vendre à leurs ou- 
vriers ou à leurs employés, il faut citer l'État 
prussien qui, propriétaire de nombreuses 
mines, a facilité, dans le seul bassin houil- 
ler de Saarbruck, la construction de près 
de quatre mille maisons de famille. Mais rien 
n'égale, dans cet ordre d'idées, la grande 
activité déployée sur un seul point, par les 
aciéries Krupp jointes à quelques autres éta- 
blissements industriels d'Essen et des envi- 
rons de cette ville. Quelques petites réserves 
que l’on doive faire sur certaines données 
hygiéniques des habitations, dont un certain 
nombre de maisons collectives, élevées de 
1863 à 1883, par la seule maison Krupp, 
on est frappé de leur grand nombre, qui 


-_dépassait 3,000 à cette dernière date et abri- 


taient plus de 16,090 personnes. 


Dans ces dernières années, et ainsi qu’on a 


puleremarquer dans la section XI de l'exposi- 
Lion spéciale d'économie sociale de l'Exposi- 
tion universelle de 1889, celle consacrée aux 
habitations à bon marché, le mouvement a 
été loin de se ralentir dans les divers pays, 
et, sur la longue liste des récompenses de 
cette section, nous citerons, pour la France, 
où dans nombre de localités se sont élevées, 
depuis trente-cinq années, les maisonsde fa- 
mille les plus diverses: les maisons groupées 
par deux de MM. Menier frères, à Noisiel 
(Seine-et-Marne), et de la Compagnie des 
mines d'Anzin; la maison type, la plus éco- 


74 J 


nomique peut-être de toutes, de M. Fanien, 
à Lillers (Pas-de-Calais) ; les maisons ayant 
seulement unrez-de-chaussée de Beaucourt, 


Fig. 13. — Le Havre. — Groupe de maisons. 


de Passy-Auteuil, de Bolbec: les maisons de + 
Reims, de Tours, de Billancourt (Seine) et … 
celles élevées, sur divers points de Paris, par 


=, 


W.Clst Es [wc 


os! $ — | 
PS ES her mm 
Dir ar Pa 
| ET: AT 
27 Ki RS HW SE 17 
AS DK Pt NA 
oi BR: 3.30 7.60... 7.60... .3.50 7% 
ŸS ia Sambre À Crambre 
Eee 4 ai er 


MOSERORRIES QRRRnt ar 


1 

, 
messe 

! 

, 

+ 

‘ 


a | 


GO: 
LU 
«i 


as 


Fig. 14. — Le Havre. — Plan de deux maisons. 


M. Em. Cacheux ; enfin, les maisons de la So- 
ciété havraise des cités ouvrières, par lesquel- 
les nous terminerons cette revue rapide et 
dont nous donnons (Fig. 13, 14, 15,16 et 17). 


les divers plans, l’élévation et la coupé, en 


même temps que nous allons en exposer 
brièvement Les données économiques. 
Fondée en 1871, au capital de 200,000 . 


| 
| 
| 
| 


à 


D. HABITATIONS À BON MARCHÉ 101. 
francs, divisé en 400 actions de 500 francs, 


la Société économique havraise a pour but 
de faciliter, comme dans le système mulhou- 


ET LE : - 


He Fig. 15.— Le Havre. — Plan d'étage. 


_ sien, l’acquisition de la maison par la famille 


qui en est locataire. Pour cela, le loyer, 


_amortissement compris, est calculé sur le 


taux de 10 0/0 du prix de revient; aussi 


È 


Fig. 16 et 17. — Le Havre. — Élévation et coupe, 


f 4 x , _ 
“ À = 


suffitil d'un premier-versement préalable 


de garantie et de quatorze annuités pour 
effectuer cette transformation du locataire 
en propriétaire. La société a déjà créé deux 
groupes de 77 et de 40 maisons, soit en- 
semble 417 maisons, dont le prix de revient 


peut s'établir ainsi : 


Construction de la maison. 3,050 fr. 
Dépendance et murs de clôture. . 650 » 
Cave. Mn on » : 100 » 
Terrain (130 mètres environ). . . 150 » 

= Ensemble 5.150 fr. 


Chiffre qui s'élève à près de 6,000 francs 
pour les dernières maisons construites, à 
cause de quelques suppléments de dépense 
qui ont apporté de réelles améliorations 


sur le type primitif. 


Chaque maison, occupant environ 35 


mètres de construction et 400 mètres pour | 


le jardin et les dépendances, comprend 
quatre chambres, dont deux grandes et 
deux petites. L'ensemble de ces groupes, 
formés d'ilots diversement variés, est des 
plus satisfaisants, et la maçonnerie, tout en 


briques apparentes, fait présager peu de frais 


d'entretien. Au reste, les résultats de l’opé- 


ration sont des plus satisfaisants; un intérêt 
de 4 0/0, intérêt considérable, si l’on pense 
qu'il s’agit de constructions n'ayant qu'un 
étage sur rez-de-chaussée, a toujours été 
payé régulièrement aux actionnaires, et la 
société possède déjà un petit fonds de réserve. 
Nous arréterons là cette double indication 
des principales tentatives faites pour réaliser 
un peu partout le problème de l'habitation 
à bon marché, soit à l’aide de maisons collec- 
tives, soit à l'aide de maisons de famille, et 
nous renverrons aux ouvrages spéciaux pour 
les détails variés à l'infini de constructions de 
ces maisons, ainsi que des données écono- 
miques qui peuvent permettre leur établis- 


sement; nous rappellerons seulement que, 


à la suite du congrès international des ha- 
bitations à bon marché, tenu à Paris pendant 
l'Exposition universelle de 1889, s’est fondée 
à Paris une Société française des habila- 
lions à bon marché, société déjà prospère, 
reconnue comme établissement d'utilité pu- 
blique et qui a surtout pour but d'encoura- 
ger, dans toute la France, la construction, 
par les particuliers, les industriels et les 
sociétés locales, de maisons salubres et à 
bon marché ou l'amélioration des loge- 
ments existants, en même temps que cette 
société cherche à propager les moyens 
propres à faciliter aux employés, artisans et 
ouvriers l'acquisition de leur habitation. 

IL n’y a donc plus qu’à favoriser, par tous 
les moyens possibles, la solution, chaque 
jour obtenue avec plus ou moins de succès, 
suivant les localités et les ressources mises 
en jeu, d’un problème aussi nettement posé 
et dont tant de données si variées sont 
offertes à l'esprit, au bon vouloir et à l’inté- 
rêt de tous. 

Charles Lucas. 


BIBLIOGRAPHIE. — GEORGES Picor, Un devoir social et 
les logements d'ouvriers; Paris, 1885, in-8°; — Em. Mu- 
LER et Em. CaAcueux, Habitations ouvrières en tous 
pays: Paris, 1885, texte in-8° et atlas demi-fol.; — 
A. RarrALovicu, Le logement du pauvre et de l’ouvrier; 
Paris, 1887, in-12; — LE BARON DE RoYER DE Dour, Les 
habitations ouvrières en Belgique; Paris, 1890, in-8°, 
pl.; — Société française des habilalions à bon mar- 
ché (Bulletin); Paris, 1890, in-8°, pl. 


102 me HAËLE 
HADFIELD (GeorGe) (1784-1826). — Archi- 

* tecte d’une partie du Capitole de Washing- 
ton. | 
SE _ He un mot anglais pour dislinguer une pièce 
HALL. — Aujourd'hui, tous ceux qui sont | qui figure dans toutes nos vieilles habitations 
ou croient être d'un certain monde qu’on 


C'est le vestibule où l’on reçoit les fournis- ‘5 
seurs, les fermiers, c’est la salle banale dans … 
un hôtel. Il était donc inutile de chercher 


PETER ET - 
SZ L ; 


a RP 
LS RARE 
7 Ke 


g }) 


DER 
| tn: ES 
| ÉRrvte e 


ILE 
an 
| NL] [I] AU s 


françaises sous le nom de vestibule; mais 


Fig. 1. — Hall de Morden Grange. 


appelle le grand monde ont en France pris 
la mauvaise habitude de ne plus appeler les 
choses ‘par leur nom. Si cette mauvaise ha- 
bitude ne s’était étendue à la construction, 
nous pourrions nous dispenser de traiter le 
mot hall. 

À proprement parler, le hall anglaisn’est, 
dans une habitation, que la salle, le vestibule 
qui précède l'escalier et qui est le point de 
concours de la plupart des dégagements. 


quand on se respecte, on distingue une pièce 
de son chez soi sous le nom de hall (se dé- 


mancher la mâchoire pour prononcer ce mot 
est du meilleur goût). L’Æncyclopédie se res- 
pecte et donnera quelques exemples de ves- 


tibules 


d'habitations anglaises et améri- 
caines. EE 


Notre figure 1 donne la perspective d'un. 


ball anglais. «Le hall de Morden-Grange, par 


«M. Belcher, offre une disposition typique de: 


A 


ne oi = = 2 À 


bh 4 Fa 2% 
re Æ En 

CLLILLZ 

er , —————— etre 


F RE 
LUZ] |__| Es 


ÿ 
# 
{ 


F À | | in 
; 7 ï Lu 
né 
1h [ 


| 


! 


Fi (f 
EU: TR 0 CL 
fai Ra RE, AA | 
1Æ 3 à MONTE ML Es «| j [Ar À où PI È [1 TO é 
DUR dl UE 77 ER 
4 ‘Sie Pl l ] te A ia Ë SM L Zn c'j 
Pr 
| Fig. 2. — Hall de Eddy House. 
«cegenrede pièce; malgré un certain luxe de | «saxonnes, d'image encore rustique et peu, 
ai ilin « fourni du confortable tel que les modernes 


| «décoration, il indique bienses origines très 
e | | 


DLLD Ê z 
= re. = 
= SZ >|; = 


| É qe + | À ts : ss Z SZ 
| | ÿ | Z | = mi } {| rs = S SE LE 


LSS f 
ESS p 
2 


ENS 


ALL EL: 


=] 


SGEË 


NS 
S 
SES 
S 


= 


A oiitttir,. 


ErZS < 


101 
« le comprennent. Tapisseries garnissant les 


«murs nus, escaliers, parquets primitifs, em- 
« blèmes de chasseurs, armes accrochées, 


« lambris et mobilier sont d'un âge qui a 


«pu faire autrefois la joie de rudes chas- 
«seurs, mais que l’on ne s'attendait guère 
« à voir reproduire spécialement et sur com- 
«mande pour les habitants plus délicats et 
« plus efféminés du siècle présent (1). » 


Ilest manifeste que ces vestibules vastes, 
ornés brutalement, ne sont point déplaisants 


à la campagne; grande est, en effet, la joie des 
chasseurs, rentrant harassés, de pouvoir se 
délasser devant un grand feu de fouées, les 
chiens entre les jambes, sans crainte de salir 
ou abimer les meubles. Et puis n'est-il point 
bon, dans une habitation de campagne, d’a- 
voir une pièce où l’on puisse recevoir les fer- 
miers et paysans, le facteur, sans être forcé 
de les faire déchausser et sans mettre sous 
leurs yeux le luxe intime d’une habitation 
de raffiné. 

Les halls américains (voir Fig. 2 et 3) 
sont, en général, plus luxueusement aména- 
gés; cette pièce sert presque de salon. On 
sent dans les deux exemples que nous don- 
nons ici une grande recherche de confor- 
table. L’Américain, plus parvenu que n’est 
l'Anglais, ne craint pas de jeter un peu de 
sa poudre d’or aux yeux de ceux qu'il recoit, 
fussent-ils des humbles. 

D'après ce que nous venons de voir, les 
halls différeraient un peu de notre es 
francais; c’est une pièce sur laquelle est prise 
la cage d’escalier ; le vestibule francais est 
plutôt une pièce séparée. 

Nous renvoyons, du reste, aux mots ARCHI- 
TECTURE ANGLAISE et ARCHITECTURE DES ÉTATS- 
Unis, où l’on pourra se rendre compte du 
rôle du hall dans les habitations, par une 
simple inspection des plans qui y figurent. 

Quant aux halls d'hôtels à voyageurs, le 
dispositif presque toujours employé en 
Angleterre s’est répandu en France, et l’on 
y à su affiner ce que les cours vitrées des 
hôtels anglais ont d'agréable, tout en y 
apportant une décoration moins mesquine. 
RE 

(4). Planat, Hôtels privés. 


| 


 HALLES ET ‘MA RCHÉS. 


Nulle part, en : Angleterre, nous n'avons 


NE 


trouvé de hall d'hôtel mieux compris, mieux 


aménagé, mieux décoré que celui que 


M. Lisch a disposé au terminus de la nou- 
velle gare Saint-Lazare, à Paris. 
Léon BENOUVILLE. 


HALLES et LARGES — Une halle est es 
place où se tiennent les marchés d'une ville 


et d’un quartier. 
Depuis la plus haute ant les mar- 
chés se tenaient sur les places publiques, et, 


petit à petit, se répandit l'usage d’entourer . 


ces places de portiques sous lesquels s'établi- 
rent des marchands à poste fixe, bénéficiant 
ainsi du mouvement périodique que créaient 
les marchés. 
couvertes. 

Agora chez les Grecs; sa um chez les Ro 
mains, bazar en Orient, la halle affecte 
presque toujours la même disposition. Dans 


les petites villes, un seul forum suffisait pour | 


Plus tard, ces Fra furent 


_ 


tous les marchés. Mais dans les grandes 


villes, comme Rome, presque chaque classe 


de marchands avait son forum, tels le forum 


boarium (bestiaux), le forum olilorium (lé- 


gumes). 


Au Moyen âge, le plus souvent les marchés 


n'étaient que des lieux clos où, moyennant … 


redevance, les marchands obtenaient du sei- 
gneur le droit de venir vendre leurs denrées. 


Cependant parfois, dans les bourgs dépen- 


dant des abbayes, les ventes et marchés se 
faisaient à l’abri des granges des abbayes, 


et plus tard, lorsque ces bourgs furent assez 


riches pour construire des halles couvertes, 
celles-ci furent établies à peu près comme 


des granges. Il existe encore à Saint-Pierre-. 


sur-Dive une halle de ce genre. 
Les plus grandes halles du Moyen âge 


datent des xiv®° et xv° siècles. Viollet-le-Duc, | 
d'après Sauval,mentionne la halle aux Draps 


de Paris, qui, dès 4417, « consistait en vingt 
travées, avait six toises de large et était cou- 
verte d’une voûte de pierre de taille. » Cette 
halle fut démolie en 1572. Mentionnons les 
halles de Bruges, de Couhé (Vienne) et celles 
d'Euron. 

Dans le Midi, il existe encore un grand 


2355 MON 


H 


ancienne, analogue à 
- nons la charpente figure 1. 


M 


HALLES ET MARCHÉS 


nombre de halles où l'on trouve des pierres 
évidées, munies d’unetrappe à la partie basse 


Fig. 1. — Charpente d’une ancienne halle. 


pour laisser écouler le grain une fois me- 


€ suré, ps 


Nous avons retrouvé en Beauce une halle 
celle dont nous don- 


| 


Î = 


105 


Néanmoins, jusqu'à la fin du Moyen âge 
les marchés se tenaient sur les places, les 


marchands les plus favorisés s’installant sous 


les porches, sous les galeries de l'hôtel de 
ville, sous les portiques de la grande place 
de la Bastide. Viollet-le-Duc cite la bastide 
de Montpazier ; il existe encore en France 
une série de bastides de ce genre ; nous 
citerons celle de Vianne (Lot-et-Garonne), 
où l’on trouve très nettement le plan de la 
petite ville, qui a conservé son caractère 
primitif. 

Avant le xn° siècle, il y avait à Paris deux 
marchés, l’un situé dans la cité, l'autre place 
de Grève. Leur insuffisance forca Louis le 
Gros à acheter un terrain dit des Cham- 
peaux où Petits-Champs. Ce fut Philippe- 
Auguste qui l’entoura d'une muraille et y 
fit construire des abris. Les halles s’éten- 
dirent peu à peu et chaque commerce cut 
la sienne; de là viennent les dénominations 


jl Mlle 


SSSR 


SSS 


; | | 
TE -W 


nl "h 


NT 


f 1% Vu 


Fig. 2. — Le marché Saint-Germain, à Paris. 


106 HALLES ET MARCHÉS 


de plusieurs rues de ce quartier. Francois I« 
et Henri Il reconstruisirent les halles. 


Reconstruite en1762 par Camus de Mézières . 
et saccagée ces derniers temps, sous prétexte 
È amélioration, la halle aux Blés figure dans : 


LL : = 


(Fig. 2et3), qui se compose de s datée 


des galeries de charpente pourtournant une : 
place centrale. De A baies munies de 15e 


Es 


= | 


| 


= 

= 
= 

RSS 


nn (ll 
Dino ‘1 
2 7 D 2 7 


LT, = 
L 4 


—_ 


er 7 OU 
see) 
A LEE 


\ à 
ÿ {NT On TU — li 


UE RE 


‘has | me il | ms di j < 


| LL 
7/7 7, W 
7 


Fig. 3. — Intérieur du marché Saint-Germain. 


l'Encyclopédie aux mots ArcmiTecrurE CIVILE 

et,pour certains détails, au mot CoNSTRUCTION. 
Il a été construit au commencement de ce 

siècle une certaine quantité de marchés. 
Nous citerons le marché Saint-Germain 


une rangée étaler et au milieu de la 


galerie il y en a une double rangée. 

Les marchés de la place Maubert, des 
Blancs-Manteaux, sont sensiblement cons- 
truits par les mêmes moyens. 


ea HALLES ET MARCHÉS 107 


ETC 


Po 
Le] 

ITR 

ne HE 
< 


Ê 
a 
[-4 

IE 

u 
[oi 

| € 
2 
Ô 

rs! 


F 


1660 EEE 
COR EE EE 


el 
D) 


3 E3 FE 
F3 EE 
3 

Rambutoau 


FPE FA 
CE) 


8 © EE © | 


de 


PAVILL 


Ru 
Fig. 4. — Plan des Halles centrales. | 


MAREE _POiSSONS D'EAU DOUCE . SALINES 


BIE 


; 
5 
Ë 
: 


— 


HE FE Se Dilits 
BTE TETE 
[e] 
CR AT 
LEE ET 


IE 
PAVILLON N° 12 
[RS É 
Ex 
a 
EU 
CSI 


à. 
dE 
L 
- 
: 


°  BEURRE ŒUFS FROMAGES (DETAIL) - 


| 
. 
: 


]09S2T - 294214 CA ( 


108 


HALLES CENTRALES 


ELFVATION DES SJX PAVILLONS SUR LA RUE RAMBUTEAU 


HALLES ET MARCHÉS 


PAU 
CALE 
ETHHHUN 


À 


ATEN Essen) 
LL a 
LU ET 


COUPE SUR LES TROIS PAVILLONS 


des Halles centrales. 


Î 


12 


Fig. 5 et 6. —- Élévation et coupe 


& 
2 

t 
LL 
>. 2 


HALLES ET MARCHÉS 109 


_ Un marché remarquable a été construit | à noter ici que les maconneries ne gênent en 
en 4841 à Versailles: c'est le marché Notre- rienla circulation;elles servent deséparation 
Dame, composé de galeriesqui pourtournent | et les étalages sont placés de part et d'autre 


Fig. 7. — Intérieur d'un pavillon des Halles. 


une place carrée; chaque côLé de la galerie ,; du passage. Nous faisons ici cette remar- 
est interrompu pour laisser le passage libre | que pour indiquer qu'il n’est pas toujours 
des rues en croix. Les fermes de charpente | nécessaire d'établir des constructions en fer 
sont remplacées par des arcs en maçonne- et fonte pour abriter des marchés,et que l'on 
rie, sur lesquels reposent les pannes. Il est | aura souvent avantage, dans les pays où l'on 


410 


a de la maçonnerie à bon marché, à la substi- 
tuer au fer, qui finit par donner une vraie 
monotonie; c’est par centaines, en effet, que 
l'on compte aujourd’hui les marchés établis 
sur le type des Halles de Paris. 

Nous donnons (Fig.4, 5,6, 7) des ensembles 
et des détails des halles construites par Bal- 
tard. Le plan général des Halles de Paris se 
trouve dans l’£ncyclopédie (L* vol., p. 348). 
Ce plan n’a pas été réalisé dans son entier : 
les pavillons projetés autour de l'ancienne 
halle aux Blés, et destinés à des bureaux, 
n’ont pas été construits. 

Il est intéressant d'indiquer le groupement 
suivant lequel ont été réparties les denrées : 
charcuterie et triperie, volaille et gibier, 
viande au détail, viande en gros, fleur, sfruits 
et légumes au détail, en gros, occupant qua- 
tre sections, marée et poisson d’eau douce, 
œufs et fromages en gros, beurre, œufs, fro- 
mages au détail, viandes cuites et pommes 
deterre, huîtres.A chacune des sections que 
nous venons d'indiquer est spécialisé un pa- 
villon. Nous avons donné ici celte réparti- 
tion, qui peut donner une idée première de 
la surface à affecter à telle ou telle den- 
rée. 

Les pavillons sont groupés par six à droite 
de la rue Baltard, par quatre à gauche. 

Les rues qui séparent les pavillons sont 
couvertes par des arcatures en fer, portées 
sur des colonnes de fonte. La forme de ces 
arcatures est des plus heureuses et présente 
un grand aspect de légèreté, de simplicité et 
de rigidité. Il en est de même de l’ossature 
métallique des pavillons. La couverture 
en zinc est doublée par un plafond en bois 
qui est disposé de facon à former un cous- 
sin d'air qui abrite les pavillons des trop 
brusques changements de température. Du 
côté extérieur, les pavillons sont fermés par 
des remplissages en brique, de 2,60 de 
hauteur, et le reste des baies sous les ar- 
catures en fonte qui entretoisent les colon- 
nes est subdivisé en compartiments munis 
de persiennes en verre dépoli, qui lais- 
sent passer l'air et la lumière sans laisser 
entrer le soleil. Les Halles sont construites 
sur des caves dans lesquelles, correspondant 


HALLES ET MARCHÉS 


aux étalages, se trouvent des cases éclairées 
artificiellement et fermées par des grillages:; 
on y manipule et compte les denrées. Dès le 
début, on a aménagé ces caves en vuede l’ar- 
rivée des wagons d’un métropolitain souter- 
rain.Aujourd’ hui, les Halles, éclairées précé- 
demment par 100 becs de gaz par pavillon, 


_ sont éclairées à l'électricité. 


Tel est, sommairement décrit, ce que Zola 
a appelé le «ventre de Paris ». 

Parmi les marchés construits sur un type 
analogue, nous citerons les Marcos du 


| Temple, Saint-Honoré, etc. 


Il semble qu'aujourd'hui on renonce à em- 
ployer le comble Polonceau pour couvrir les 
halles ; cependant il en existe des types nou- 
veaux et intéressants, notamment au mar- 
ché de la Chapelle; M. Lucien Magne, qui a 
construit ce marché, a établi la charpente 
du marché de l’Ave-Maria en considérant 
les arbalétriers comme des poutres droites 
posées sur des colonnes de différentes hau- 
teur (voir au mot CONSTRUCTION). | 

Parmi les marchés de Paris, citons:le mar- 
ché de la Villette (bestiaux). 

Le marché aux Chevaux, qui sert aussi de 
marché aux chiens et se tient boulevard de. 


l'Hôpital, depuis 1820. Les chevaux n'y sont 


pas abrités, si ce n’est contre le soleil par 
des arbres. Nous en donnons, planche 8, 
la disposition d'ensemble. 

La halle aux Vins comprènd une série de 
corps de bâtiments, régulièrementdistribués 
dans une enceinte fermée (Voy. Docxs). 
Ces bâtiments sont voûütés sur 75,000 
mètres de surface; les voûtes sont elles- 


mêmes recouvertes d’une charpente sous 


laquelle on range les futailles vides et qui 
sert à protéger les caves du soleil. 

Les marchés se ressemblent entre eux, un 
peu partout, en Europe. 

Parfois, dans les ports de mer, on rencon- 
tre des marchés assez curieux; nous don- 
nons (Fig. 9), l'élévation d’un marché hol- 
landais. 

L'originalité est devenue si rare dans nos 
villes de France, qui ont tenu à copier plus 
ou moins mal les Halles centrales, qu'il faut 
la signaler quand onla trouve. Nous citerons 


c] 
(. 
22 


D À A x | L2 “ “ 
* L f 


2 FER - ‘SHE4 e ‘XNVA9U") XNE SUIIUU NP I 


ASE ot 7 AS EE 

) XNEAIUT oot H| 

à Ur 2u2 ] ® 2}u0N ç] 
Saue og'oupe]|e p XnEuIUV 71 
ones Il 


, ‘ 


SauA2'#m0oQ 


PCMEDAITICT 


“RU OL 


nee}eld Of un21d2549 4 satuuojuen 
xneAaU) OÇOf AAUESUIT— 57e] 
SaMNJIOA OI" Sounzion NE ue] 


ÉAEENTE mp juewts 


18653 p odiuey g 

F4 
majdsos2q 
xied +] 3p Susipuen 9 


—anoida2ssq 


or t 
PIRITIE 
rame 


È ——— —— 


#- EE 2 “ 1 ln Lt "4 k ‘ A re TROUS CS RS RS dun a | 
“ à 4 à - PR + — . RE. 
f dors RS 


Se: | & 


+ ” | | L : | | 4 
112 | HALLES ET MARCHÉS æ 


proprement dit et l'annexe (Fig. 11 à 17, 
La construction se compose d'un mur 
| -# FPS, Jr Se 


le marché de Trouville, construit en bois, 
ct une petite halle aux blés, très originale 


dans sa simplicité et par sa simplicité. Cette d'appui en moellon piqué dur, supportant 
halle est due à M. Héneux (Fig. 10). un bandeau en pierre. Au-dessus de ce 
Comme exemple de marché couvert | bandeau, et pour garantir les vendeurs des 


Os n$ S à 


TIC / 
j ; 
TE J 


Rae CAE de no. LUS 


D SU 
(| ù 
ju ih Z 
(ll 1 Ê 
ti ul 
. EL. al 
ii (I 


| 
$ AR — ri qi : 
1 ft = SY | fl ue; 
A = EE > | ir à 
l« fl . ' EE x, L | 2, 
: eu Lo = ein | ; \ a LA 
Û ù no | EU 2777772 F3 
| LE ji WE Lin 4 
TZ QI REA ur 77 PA 4h É, 
4 jou Chr ERA | D 27 
QT à ù | EF + V 
A om LL ñ } Ha 117 L, 
A il & …. fit AA ns = 
EL == 7 


ae 


Re Z 


lg. 0.— Petite halle anx blée. 


récemment construit, nousciteronslemarché | courants d'air, les murs sont solidement 
de la ville de Langres. Cette construction | construits en briques de 11 centimètres, 
est divisé en denx parties : le marché | rouges et blanches, disposées par dessins È 


i 


nd 


D ne 0 


o 


; Wd 200 0 30 1717427 
= R9 9 no ve Go NL OPEN PRET #e LR ++ op” % 
— + : gs «| 

F 21 

] JE 

| SEE 

Ne 

Il M 


Vo. V. — HALLES 


Em ms m—---——-—- 
ül 
& 
" 
Mn rss mn RÉ PERERT SOTE SET" A 
à Le 
‘ LÉ 
D LES 
: 
SS == 
4 == 
: 2 
PR RU or OR MR VE à === 


NE 0022-0 0-0 


\Ÿ, 
Li 
Ÿ 
< LE 
} 
Il 
1. /1 
1 


| 
| 
| 
| 


| 
| 


pe 
L 1 
NN 


1 


RSS EEE, S EEE EN AL ER EEE RL TER ENTRE 7 SERA 


ci 
QUIL 
IN 
au 
= fn 
= 
tt 


Sn 
:à 


s SPAS 
ESS” 


& 
CR” 


CIE rs S ; 
222272 à LAPS IP ILE TS DULII ACT À 22777728 D: Fir rio 
ur 


Vie BE + 484 À 4 04. à Dr ROUE 380 4-634-- | 


Fig. 12. — PLAN DES FONDATIONS ET DU COMBLE. 


DR L'ARCHITECTURE ET DE LA CONSTRUCTION PLANCHE XXVI(-XXIX 


À 
Ke RS RSR 
RE 
DZ RON 


ï Fi roro] 


ENCYCLOPÉDIE 


PIN 


ave SES 
RSR 


RS, SO IIS 
Re se 


ve 

RP 

| RS 
nt 


% 


? 
<S 


PAS 


RSS 


[a 
x 


(IS 


DPI) 


DL] 


.ÆCHEUL: 0.005 2m 


CID 

Eau 
ET 
TITI 

auin 
WE 


378K22 NO NV (AIT 


Ë 


C3 
1 
l 
ll 
1 
L 
1 
ll 
1 
! 
! 


SNOULVONOS S79 AY) MIO 


ANINNS #7 DANSE 
; 
1! 
U 
û 
1 
L 
' 
1 
; 
! 
! 
n 
1 
: f 3 26 


tonne poele) 
DD DITES 


PE se D _ 
RTE s  <e = 
= =E==EX X=—= 
SE — Eee 
Lot DEDTLIX RUZUZOZ 


{| . = = 


: Ur ei. 


eæ 
Re IE UE 


Fig. 5. — DéraIL DE LA FAÇADE, 


emule i g # neë eh 


‘ 


+ e " 
"à 
(26) à 
== 
sg 
# : 7 | 
J48e TTA M OQNc 
OX TÈ 
Na [À #brrres / 
TS rrerrer 
CÈ oo Nan 
Z Re : tint (f 
TT et EDPDPDDOQE NE TENNUL 1K 
4 ea. 
. 5 CE CZ. ARRET rf 
Ci 4 th 
: Ë s G 
\] : = a 
ea RE 2 I SE 2 Ë A OS DAS OS EU ES SNS MEN GE Eu BE ES 5 = 
HET T) | CET : 
il à ! a 
un ; fe Mn EEE se ppr 2 7 
as Re LE Re ; % 
pes à. À ï ee D 
Fe 1 RER Drn=ssssse É 
HE RE RÉELE Tr D 
Æ ‘© !  HH A VE 0. = 
Lal: É ë AN SETITTEETAIEIES a ROSSERRSRREN see. :. 
ra à ODA, ER à 
Ÿ 
RE = 
is À Z = 
A A = 
E a S Z, © 
x 1: LATE 
En TE $ 
= à| :i - 2 
= 1 sin Ë 
t CI CT 
DS: LL == 
S HE 7 
1 DHE | 
| Ain 
G + 
e 1 SOOL _ 
y DU 2 
1 L ED 
= : 
FE K | ; ea 


L 
< _ * 1728 
DEA Lire ST On mm > == LAN CRE / 
TR Re ie 31.04 | 
ù { 


AVE DE LA LODTELLERTIE 


Fig, 16. — Marché de Langres (Façade de l'annexe). 


Écuerse 0.005 PM 


114 HANSEN ne . 


et jointoyées en ciment des deux faces. 

Au-dessus, les travées, d’égale largeur 
et séparées par des colonnes en fonte ornée, 
sont en fer à T, garnies de lames de per- 
siennes en verre, très serrées, empêchant 
ainsi la neige de pénétrer à l'intérieur. Les 


deurs au panier, cultivateurs, maraïîchers, 
fermiers, venant vendre eux-mêmes leurs 
produits. TRÈS Re 
Pour terminer, rappelons que l’ordre et 
la surveillance faciles sont de toute néces- 
sité dans un marché, d’où circulation aisée, 


_ | | Fe st | : | 
S 


Fig. 17. — Marché de Langres (Coupe de l’annexe). 


parties en croisillons sont vitrées de verres 
doubles. 

Le pavillon principal est supporté par 
quatre grandes colonnes centrales, qui for- 
ment la nef, et où repose la sablière de 
ceinture. La nef, au-dessus, également gar- 
nie de lames de persiennes en verre, pour 
les parties verticales, assure une ventilation 
complète, et le tout est terminé par un lan- 
terneau vitré en verre, achevant d'éclairer 
le marché. 

La partie en annexe est éclairée;:par deux 
grands pignons vitrés et un lanterneau sur 
le comble, qui tient presque toute la lon- 
gueur. 

La couverture est en ardoises de zinc. 

L'aménagement intérieur a été un point 
capital pour l'architecte, M. T. Bourgeois. 
H y a très peu de boutiques, et une grande 
partie de la surface a été réservée aux ven- 


bureaux de commissaire de police, de l'ad- 
ministrateur, des contrôleurs bien placés, 
pesages faciles. ù —— 
La propreté et l'hygiène y sont indispen- 
sables : sol étanche, tables en pierre dure, 
faïence, eau en abondance, lumière à profu- 
sion, pas de racoins, water-closets et uri- 
noirs nombreux et faciles à entretenir, 
égouts nombreux et siphonnés. | 
Léon BENOUVILLE. 


HAMMERSCHMIED (Feuix-ANTON). — Archi- 
tecte des princes-évêques de Trêves, qui prit 
part à la construction du château de Fürstens- 
tein et qui probablement fut l'auteur dun 
charmant pavillon baroque (Weisses Var- 
werk),édifié près de Breslau, de 1732 à 1748, 
pour l’évêque de cette ville. He 


HANSEN (Tueopuir). — Architecte, né à 


 HAUBERISSER 


D hacue 1 le 18 juillet 1813. Il fut élève 
de l’Académie des beaux-arts de sa ville na- 
tale, où il demeura jusqu’à l’âge de vingt- 
quatre ans. Doté du grand prix, il fit, en 
1838, un voyage en Allemagne, en Italie et 
en Grèce; il s'établit à Athènes, comme pro- 
- fesseur de l’école technique. Il y bâtit, pen- 
dant son séjour, un observatoire astrono- 
_mique, le palais Demetrios et plusieurs au- 
tres édifices. En 1846 il fixa sa résidence à 
Vienne, où il est resté jusqu'à nos jours. Il 
s’associa d'abord à l'architecte L. Forster et 
créa, en collaboration avec celui-ci, plusieurs 


s constructions à à Vienne et dans les environs, 


telles que l’église évangélique à Gumpendor f. 


_+en 1849, la villa du baron Pereira, à Alten- 


- berg, et la synagogue. En 1834, il prit part, 


TC EVER Forster, devenu son beau-père, à la 


construction de l’Arsenal. En 1858, il bâtit 
à Vienne l’école et le presbytère des Grecs, 


: ; mere cimetière des protestants avec la chapelle 


mortuaire. AT 

Dans tous ces édifices, il employa le style 
byzantin, souvent ayec une riche polychro- 
mie. 

En 1860, il bâtit, à Hits l’Académie des 
sciences dans un beau style grec classique, 


‘et c’est depuis lors qu'il employa ce dernier 


presque exclusivement dans ses construc- 
- tions, pour lesquelles nous renvoyons le 


lecteur à l’article ARCHITECTURE AUTRICHIENNE 


(p. 172, 176-179, 189-192), 
H. S. 


_  HARDOUIN-MANSART (JuLes). — Architecte 


français. — 
douin dit). 


Voy. Mansart (Jules Har- 


 HARTEL (AuGusr). —Architecte allemand, 
né en 1845; mort le 18 février 1890. Malgré 
sa jeunesse, il s'était acquis de bonne heure 
un nom distingué, en remportant la plupart 
des premiers prix en de nombreux concours. 
Il était estimé comme un des meilleurs con- 
_naisseurs du style gothique. Il dirigea pen- 
- dant un an la restauration de la cathédrale 
de Strasbourg, et l’on avait fondé de grandes 
espérances sur son talent et sa vigueur. 
H. $. 


415 
_ HASE (Conran- -WiLnELM). — Architecte 
allemand, né le 2 octobre 1818, à Einbeck. Il 
fut élève de l'École polytechnique de Hano- 
vre et de l'Académie des beauxuris de Mu- 
nich (sous Gærtner). 

_ En 1849, il fut nommé professeur d’ archi- 
tecture à l’École polytechnique de Hanovre 


et plus tard conseiller royal des bâtiments. 


Il fut le restaurateur habile des églises de 
Saint-Gothard et de Saint-Michel, à Hildes- 
heim; de Saint-Nicolas, à nn, et de 
l'hôtel de ville de Hanovre. 

Dans ses propres créations, il s’est révélé 
comme un partisan décidé et à la fois très 
distingué dustylenéo-gothique; nousciterons 
à l'appui de ce dire : le musée de Hanovre, 
l'église du Saint-Sauveur de la même ville, 
la façade du Gymnase de Saint-André, à 
Hildesheim, le château Marienbourg, à Nord- 
stemmen, 

L'église du Saint-Sauveur ‘est une magni- 
fique répétition des cathédrales du Moyen 
âge ; le château de Marienbourg est de 
même une grandiose conception; mais il est 
douteux que Hase ait pris, dans ces construc- 
tions, assez souci des besoins modernes. 

[la publié, avec M. von Quast, un ouvrage 
sur les tombeaux de l’église du château de 
Quedlinbourg (Die Graeber in der Schloss- 
kirche in Quedlinburg, 1877) et un recueil 
de ses propresprojets (Semmlung von Zeich- 
nungen aus gefuhrter Kirchen, Schulge- 
baude und Privathauser ; Hanovre, 1873-76). 

H.S. 


HASENAUER (K. von). — Architecte au- 
trichien, né à Vienne, en 1833. IL fut élève 
du collège Carolinum, à Brunswick, et de 
l’Académie des HR ne de Vienne 
(1850-55). En ce qui concerne son activité 
comme architecte, nous renvoyons le lecteur 
à l'article ARCHITECTURE AUTRICHIENNE (vol. I, 
p. 180, 194-198). 

4 HS, 


HAUBERISSER (Grorc). — Architecte au- 
trichien, né à Gratz, le 49 mars 1841. Il fut 
élève de l’école technique à Gratz, jusqu’en 
1862, de l’Académie des beaux-arts de 


4116 
Munich, de l’Académie d'architecture de 
Berlin, enfin de l'École d'architecture de 
Vienne, sous la direction de M. Schmidt, de 
1862 à 1866. 

Primé, en 1866, dans le concours pour un 
nouvel hôtel de ville à élever à Munich, il 
en obtint l'exécution. Cette construclion, 
achevée en 1880, est une magnifique con- 
ception du gothique moyen âge, mais, par 
contre,se montre peu appropriée aux besoins 
modernes. Aussi Hauberisser se détourna-t- 
il, dans la plupart de ses autres constructions, 
de ce style et employa-t-il avec beaucoup de 
talent et d’habileté les formes de la renais- 
sance allemande. Nous citerons encore, 
comme principaux travaux de Hauberisser : 
l'hôtel de ville à Kaufbeuren, la reconstruc- 
tion de l'hôtel de ville à Landshut, le musée 
de Kaulbach, à Munich, plusieurs maisons 
privées et villas à Munich, entre autres celle 
du peintre Defregger, et le château de 
Santa-Fé, à Rio-de-Janeiro. 

Depuis 1876, il est professeur d’architec- 
ture à l’Académie des beaux-arts de Munich. 

Hi:5. 


HAUBITZ (CurisTorn). — Architecte du 
château de Gadebusch, près Schwerin 
(1570-71), édifié pour le duc Christophe, ar- 
chevêque de Lioland. Ce château se rap- 
proche, comme style, de ceux de Wismar et 
de Schwerin, et est orné, comme ceux-ci, 
de pilastres, de frises et de corniches en 
terre cuite du meilleur goût. 

LusxEe, Deutsche Renaissance, IT, 269. 


H. S. 


HAUSER (ANTON). — Architecte autrichien, 
né à Gratz, en 1822; mort Le 6 juillet 1870. IL 
est l’auteur du château de Miramare, près 
Trieste, construit pour l’archiduc Maximi- 
lien, empereur du Mexique, et de l’aqueduc 
de Pola. 

HSS: 


HAYBERGER (GoTrHAarp). — Architecte 
autrichien, né à Stire, auteur de la magni- 
fique salle de la bibliothèque (1744-1746) du 
couvent de Saint-Florian, sur le Danube, et 


HEIDDOFF 


probablement aussi du pittoresque hôtel de 
ville de Stèire. 


Czerny. Kunst u. kunstgcwerbe im Slile S. Florian, 
etc. Linz, 4886. 
GurLirT, II, 2, p. 260. 
HS 


HAZON (MicneL-Barrnécemy). — Architecte 
français, né en 1722 ; mort en 1818. IL fut 
d'abord avocat au Parlement; puis, s'étant 
consacré à l'étude de l’architecture, il con- 
courut pour le grand prix, en 1745, et rem- 
porta le second prix; le sujet du concours … 
proposé par l’Académie royale d’architec- 
ture était un phare. Hazon obtint néan- 
moins un brevet de pensionnaire de l’école 
de Rome. Dès son retour en France, le 
3 octobre 1749, il fut nommé intendant et 
ordonnateur des bâtiments, jardins, arts et 
manufactures du roi; il prit part, en 1752, 
au concours pour la place Louis XV ; il eut 
aussi la charge de contrôleur des travaux 
de l'École militaire, dont Jacques-Ange- 
Gabriel était l'architecte et Alexandre Bron- 
gniart l'inspecteur en chef. Hazon futnommé 
membre de l’Académie royale d'architec- 
ture en 1755. Il ya chez M. Édouard Bron- 
gniart, petit-fils de l'architecte de la Bourse, 
un curieux portrait au pastel de Hazon, avec 
l'inscription suivante : « Le bonhomme Ha- 
zon, âgé de soixante-dix-sept ans, partant 
pour aller travailler dans son pare de Can- 
tiers au bosquet de son ancien ami Voiriot, 
qui a fait ce portrait sans lunettes, dans sa 
87° année, en germinal an VII de la Répu- 
blique. » 

Maurice Du SEIGNEUR. 


HEIDDOFF (Karz von). — Architecte alle- 
mand, né à Stuttgart, Le 22 février 1788; 
mort à Hassfurth, le 28 septembre 1865. Il 
fit ses premières études d'architecture à la 
Karlsschule, sous la direction de son père, 
peintre d'architecture, et de Dannecker. Il 
fut ensuite élève de MM. de Thoures et 
Arzet. En 1816, il eut à faire des restaura- 
tions au château de Cobourg. En 1818, il fut 
nommé architecte de la ville à Stuttgart, et, 
en 1822, professeur d'architecture à l'École 


__ nous citerons : 


HÉLIOPOLIS 


D chnique de Nuremberg ; il y obtint 
plus tard la charge de conservateur des 
monuments. Ileutl’occasion, en cette qualité, 
de s’adonner complètement à ses prédilec- 
tions pour le style gothique. 1l restaura avec 
habileté, mais avec une certaine froideur 
cependant, le portail de l’église de Notre- 
Dame, l'église de Saint-Jacques, à Nurem- 
berg, le château de Lichtenstein, l’église 


de Sonnenberg, la chapelle du château de 


_Rheimsteim, près Bingen (sur le Rhin), le 
dôme de Bamberg et la chapelle des cheva- 
liers, à Hassfurth. 

En ce qui concerne ses propres créations, 
le château de Reinhards- 
brunn, près Cobourg, la salle des chevaliers 
dans le château de Cobourg, la chapelle 
mortuaire à Meiningen, le-petit château de 
Rosenbourg, près Bonn. Il s’adonna, entre 
temps, à quelques essais sur la peinture. 

: Ila aussi publié quelques œuvres, dont 

les principales sont : 

- « Les membres /architectoniques, leur 
- construction et leur-emploi » (Die Archi. 
tectonischen Glieder, deren Construction, 
Zusammenstellung und Verzierung ; Nurem- 
berg, 1831); — « Les monuments archilec- 
. turaux de l'âge passé à Nuremberg » (Vuren- 
_bergs Baudenkmale der Vorzeil ; 1838-43); 
 — « Les ornements du Moyen âge » 

- (Ornamentik des Mittelalters, 1838-52). 

F9 


HÉLIOPOLIS. — Héliopolis, ville de la 
basse Égypte, sur le canal de Trajan, à 11 
kilomètres du Caire. Cette ancienne cité du 
soleil était renommée pour son temple, dont 
Strabon a beaucoup vanté les merveilles. Il 
ne s'agira ici que de l'Héliopolis de la 
Cœlesyrie, aujourd'hui appelée Baalbek, 
célèbre par ses temples romains. 

La ville de Baalbek est située en Syrie, au 
pied de l'antique Liban, à 65 kilomètres 
nord-ouest de Damas. Les deux noms de 
Baalbek et d’Héliopolis, dont le premier 
est syriaque, indiquent l’un et l’autre le 
culte de Baal ou du soleil. 

Pendant longtemps, on s’est difficilement 
accordé sur l’époque de l'érection des tem- 


447 


ples de Baalbek. Les auteurs grecs " latins 
semblent s'être donné le mot pour n'enpoint 
parler. Une légende qui a cours dans le pays 
en attribue la fondation à Salomon; les 
Arabes rêveurs et naïfs ajoutent même qu'il 
eut recours à la puissance des esprits pour 
l'exécution d'ouvrages qui surpassent ceux 
que permettent les forces humaines. Cest, 
croyons-nous, Robert Wood, architecte 
anglais du siècle dernier, qui a le premier 
attribué à Antonin le Pieux la fondation de 
ces temples; depuis lors, la numismatique 
est venue confirmer celte opinion. 

Le culte païen prévalut longtemps dans 
ces temples, malgré les progrès du chris- 
tianisme ; sous Constantin seulement la ville 
fut convertie à cette dernière religion; de 
cette époque date une basilique dont le 
soubassement existe encore dans le centre 
de la grande cour. 

Sous les califes, les Arabes transformèrent 
cet édifice chrétien en mosquée et le temple 
en citadelle ; c’est à eux qu’on doit le bâti- 
ment carré, voisin du petit temple et toute 
la partie supérieure des murs crénelés 
(Fig. 4 et 2). C'est sans doute à cette ‘époque 
(x° siècle) que le nom d’Héliopolis fut rem- 
placé par celui de Baalbek. 

Enfin, un terrible tremblement de terre 
en 1759 et les continuelles guerres entre les 
Turcs et les montagnards du Liban nous 
ont laissé les ruines à peu près dans l'état 
lamentable où nous les trouvons aujour- 
d’hui. 

Très florissante autrefois, la Baalbek mo- 
derne déchue n’est plus qu’une bourgade de 
trois à quatre mille habitants musulmans, 
maronites ou chrétiens du rite grec-uni. 
Cette bourgade n’a de raison d'être aujour- 
d'hui que par l'attrait de ses merveilleuse. 
es type même dela ruine païenne, telle 
qu’un Piranesi aurait pu la rêver. Les lignes 
suivantes, écrites par Lamartine dans son 
Voyage en Orient donnent bien, malgré leur 
exagération eatens une sensation ana- 
logue à celle qu’on ressent devant ces ruines 
lorsqu’après plusieurs jours de cheval dans 
les montagnes du Liban et dans la plaine 
de la Bégâà on arrive tout à coup à leur 


L'# 
+h 
+ 


118 


pied: « Toute notre caravane s’arrêta 
comme par un instinct électrique devant ce 
spectacle tout à coup déroulé sous nos pas, 
dans le lit d’un torrent, au milieu des 
champs, autour de tous les troncs d'arbres, 
des blocs degranit rouge ou gris, de por- 
phyre sanguin, de marbre blanc, de pierre 
jaune äussi éclatante que le marbre de 
Paros ; troncs de colonnes, chapiteaux cise- 
lés, architraves, volutes, corniches, enta- 
blements, piédestaux ; membres épars, et 
qui semblent palpitants, de statues tombées 
la face contre terre ; tout cela confus, grou- 
pé en monceaux, disséminé et ruisselant de 
toutes parts, comme les laves d’un volcan 
qui vomirait les débris d’un grand em- 
pire. » 

On distingue trois sortes de construc- 
tions dans l’enceinte des temples : l'appareil 
cyclopéen; l'appareil romain, reconnaissable 
au soin avec lequel les pierres ont été join- 
toyées ; enfin, les assises arabes, très irrégu- 
lières, construites avec des fragments de 
deux temples, Les assises cyclopéennes, 
une des curiosités de Baalbek, sont faites 
de blocs gigantesques (Fig. 2\. Ils forment 
entourage au grand temple du Soleil. Ce 
sont les restes d’un temple phénicien. Le 
plus grand de ces blocs a 20 mètres de 
long sur 4 mètres de hauteur et 4 mètres 
de profondeur. On peut, étant .donnée la 
densité de cette pierre, calculer son poids. 
On arrive à un résultat effrayant. On peut 
évaluer à quarante mille hommes la force 
nécessaire pour faire mouvoir ce blocgéant. 
Il est certain que l'intelligence recule épou- 
vantée devant un pareil résultat. On se 
demande si l’on n’a pas rêvé, quand on voit 
des masses aussi considérables transportées 
à un kilomètre de leur carrière et élevées 
à plus de 10 mètres au-dessus du sol. Nos 
machines modernes seraient peut-être im- 
puissantes à accomplir un travail aussi 
surhumain. 

Les dispositions de l’ensemble du plan se 
lisent facilement, On montait par de larges 
escaliers pour arriver sousun vaste portique, 
sur lequel donnaient trois portes, dont les 
chambranles existent encore. On rentrait 


HÉLIOPOLIS * 


dans une cour hexagonale, puis dans la 
grande cour rectangulaire, autour desquelles 
existent encore des portiques et des exèdres 
bien conservés. Sous ces portiques sont des . 
niches superposées d'un style vraiment 
curieux, avec leurs couronnements à fron-=. 
tons courbes et coupés, rappelant à la 
fois notre néo-grec moderne et notre 
Louis XV, dit rococo. Au fond de la cour 
s'élèvent six grandes colonnes en parfait 
état, seul vestige du grand temple du Soleil, 
dont nous donnons ici une restauration de 
l'entablement (Fig. 3). A. gauche s'élève, 
mieux conservé, le temple de Jupiter Hélio- 
politain, dont le plafond du portique est 
d’un style fort curieux, mélange de byzantin à 
et de renaissance. La porte du temple . 
(Fig. 4) est un des morceaux les moins dé- 
cadents de tout cet ensemble. 

La cella subsiste encore entièrement ;-elle 
est du style corinthien le plus riche. 

Enfin, les deux portes cintrées de la façade 1 
générale (Fig. 4) sont les entrées de deux. 
souterrains, dont les sorties sont à l’extré- 
mité opposée. Ce sont des voûtes en berceau 
dont la base est formée de matériaux gigan= Ne. 
tesques de l’époque, des blocs phéniciens, CE 
sans nul doute. . 

Ce qui reste des temples d’Héliopolis est 
si bien conservé que toute restauration gra- 
phique de ces temples ne peut qu'être-exac- 
te, quant aux grandes lignes. Dans notre res- 
tauration(Fig.5,6,7), le forum qui précède le 
temple de Jupiter pourrait seul être con- 
testé. Quant au grand escalier de la facade 
dont aucune fouille ne nous a révélé l'exis- 
tence, deux raisons nous ont poussé à l'ima- 
giner ainsi : d'abord, la configuration dusol . 
qui ne permettait pas d'accéder aux temples 
sans un premier escalier; ensuite et surtout 
une médaille de Philippe le père, dont le 
revers (avec la légende COL. JUL, AVG. FEL. 
HEL : Colonia. Julia. Augusta. Felix. Hélio= 
politana) montreundes temples d'Héliopolis, 
le plus petit sans nul doute, précédé d'un 
escalier très grand. Le reste de notre res- 
tauration doit être la reproduction exacte de 
ce que furent les temples d'Héliopolis, si 
merveilleux à l’état de ruines, moins inté- 


LA 
. fase Tr d 
bd, PAT EE LA 2,477 
Ju 
45 Ur 0 : 


D 


+ 


à x » "TER | 4 44 | L: 
ENCYCLOPÉDIE 
Vo. V. — HELIOPOLIS DE L'ARCHITECTURE ET DE LA CONSTRUCTION 


PLANCHE XXX-XXXI 


à Ne 


Fig. 4 ET 2. — ÉTAT ACTUEL DES RUINES D’HÉLIOPOLIS. 


É 


: HÉLIOPOLIS 


RCE SE EEE” 


2 Hi 0 


DDOUOUONT 


N 
CIN nt C4 
TA = Æ = “FR > 
== ŒseSezh = 
ES BREST S— ANSE 


PCI ue 


EC ER. ART ER ET 2 


Fig, 3. — Entablement du grand temple du Soleil. 


419 


120 


_ ressants une fois restaurés. Nous regrettons 
que le mode de reproduction employé ici 
n’ait point indiqué la reproduction des 
culottes. Cette architecturene pouvait exister 
que par sa masse noire et compacte; c'était 


HÉLIOPOLIS 4 
Une autre antiquité de Baalbek est le tn 
ple dit circulaire (tome I, planche 82). IL 


reste près des deux tiers de la cella. 
L'intérieur est richement décoré. Extérieu- 


rement, la cella présentait quatre niches de # 2 


EE | TT 
LE 


‘ ga ( f, 
(TU (HU D 


PNR RARES 


7) ÿ 
3 HA li 


NE \S\ 


mn 


ES 
NES 


75 


AENBNENENEIS) 


SENSNENNENS 


une architecture mise à la portée des pro- 
vinciaux de l’Asie, grande danssonensemble, 
certes,comme tout ce qu'érigea Rome, mais 
tapageuse et décadente; architecture d’un 
paganisme officiel condamné, appelant au 
secours de ses dogmes en désarroi tout l’ap- 
pareil des pompes orientales. 


Fig. 4. — Porte du temple de Jupiter Héliopolitain. 


style corinthien. Il en reste trois. Dans l’une 
est sculpté un aigle, dans les autres des 
espèces de coquilles. L'édifice perd son 
aplomb de jour en jour; il est menacé d’une 
ruine très prochaine. 

Enfin, une dernière curiosité de Baalbek 
est la carrière d’où ont été tirés les maté- 


… L û 
à \ ï 
à ; 7 ï 
[ "{ n 
, - ‘ 
N'a à pe j ; ÿ Ë D te ee 
1: 200 VAR - N ; 
\ ; LE | "1e * TE Arès = À 
e l | 9 ’ * ie 1 
n t * e 
J à 
E } à 
AT 1 È j 
à , : A ' Lu 
- > ; 5 4 
< FER 
) 4 
Ÿ 
Né i 
* 
ù 
= 


C2 ENCYCLOPÉDIE 4 : ES 
Von v— HÉLIOPOLIS DE L'ARCHITECTURE gr DE LA CONSTRUCTION PLANCHE XXXH-XXXINI 


A ÿ 
&} 
É 2 An 
ce n #k pi : 4 fl 
DE SR 


IL 
LINE LL IL 


le 


IN TE AI 


N\ 
— j' ; 
non D {à 


CREER) 
NS Ex 


Fig. 6 &T 7. — uÉLIOPOLIS, D'APRÈS LA RESTAURATION DE M REDON. R- 4120. 


HÉLIOP OLIS 


Q] 


OO IOIOICRONCRONOICRONONIONIONUNON 


(h 


4 
D D 


OROECRCOSOROBORONRCRORCEORCIO 


ORORORCIOROMORONCICICICICICI 


e © @ © — 
COROBCROMOICEONCIE NN: 


ef 


Aus E PP 
PE — 


{1} 
“au 


Fig. 5. — Plan restauré des temples d'Héliopolis, d'après M. Redon. 


121 


122 | HÉRÉ DE CORNY 


riaux gigantesques du mur cyclopéen. On 
trouve encore en place un de ces blocs 
géants, qui attend depuis des siècles la force 
qui doit le transporter à son temple. Ses di- 
mensions sont : largeur, 4,10 ; hauteur, 
4,50 ; longueur 23,42. 

G. REDON. 


HELM (WILLEM VAN DER). — Architecte 
hollandais, constructeur de l’église de 
Waard, à Leyde (1669), qui fut démolie plus 
tard. On lui doit aussi plusieurs portes de la 
ville de Leyde, dont la seule qui soit con- 
servée est le Morsch-door (1669); il a bâti 
également la tour de la porte de Hoogesiwert 
et de l'Université à Leyde. Helm chercha à 
combiner le style classique avec le style 
pittoresque. 

GALLAND, Geschichte der hollandischen. 

Baukunst und Bildnerei; Francfort-sur-le-Mein, 
1890. 
HS 


HÉNARD (ANTOINE-JULIEN). — Architecte - 


français, né à Fontainebleau, le 41 jan- 
vier 1812; mort à Paris, le 27 septembre 1887. 
Il eut pour professeurs Jean-Nicolas Huyot 
et Hippolyte Lebas; en 1837, il obtint le 
second prix au concours du prix de Rome, 
dont le programme était un Panthéon. Il 
débuta, en 1840, au Salon, par un projet de 
Monument à Molière; en 1848, il exposa un 
projet de Monument commémoratif en l'hon- 
neur du duc d'Orléans; en 1845, un projet 
de Bibliothèque sur le quai d'Orsay: en 1846, 
1847 et 1849, une très curieuse suite de vingt 
dessins relatifs à l'hôtel Carnavalet, qui était 
alors occupé par l'institution Verdot; ces 
dessins, exécutés en partie pour la Commis- 
sion des monuments historiques, ont reparu 
à l'Exposition universelle de 1855. Le nom 
de Julien Hénard a figuré presque chaque 
année au livret du Salon jusqu'en 1887; 
entre autres projets dessinés par lui, nous 
devons citer le projet pour le concours de 
l'Opéra en 1863 ; celui pour le Monument à la 
mémoire de dom Pedro IV, à Lisbonne, en 1866 : 
celui d’un Monument triomphal à élever au 
Pérou, pour perpétuer la victoire de Callao, 
en 1868. L'édifice le plus important qu'il ait 


construit à Paris est la belle et imposante 
mairie du XII° arrondissement, qui est située 
à l'intersection de l'avenue Daumesnil et de 
la rue de Charenton. On lui doit aussi, à 
Paris, la construction des écoles de la rue 
du Fauconnier et de la rue Bignon, d'une 
caserne de sapeurs-pompiers rue d'Alésia 


et de latrès remarquable caserne de sapeurs- 


pompiers du boulevard de Port-Royal, cons- 

truite de 1884 à 1887. | 
Citons aussi, de cet architecte, le monu- 

ment du général L..., élevé à Andrésy 


(Seine-et-Oise) en 1848, le monument du 


général D.., élevé à Paris en 1849, le mo- 


nument d'Antoine Jars, ancien maire de. 


Lyon. Attaché d'abord comme inspecteur 
aux travaux de la Ville de Paris, Julien 
Hénard fut nommé expert près les tribunaux, 
puis enfin architecte de la ville, membre du 
conseil des bâtiments civils; il était cheva- 
lier de la Légion d'honneur depuis 1867. Au 


Salon, il obtint une troisième médaille. 


en 1845, un rappel de troisième médaille 
en 1857, une deuxième médaille en 1859 et 
une médaille de première classe en 1861. 
J. Hénard a laissé deux fils, architectes 
comme lui, MM. Gaston et Eugène Hénard: 


Maurice Du SEIGNEUR. 


HÈRÉ DE CORNY (EMMANUEL). — Archi- 
tecte français, né à Nancy, le 12 octobre 
1705; mort à Lunéville, le 2 février 1763. 
Son père était médecin à Nancy et l'ami 
de Boffrand, qui était l'architecte du duc 
de Lorraine, Léopold I*. Emmanuel Héré 
étudia donc probablement l'architecture 
sous la direction de Boffrand ; il exécuta 


d’abord de nombreux travaux à Nancy, 


entre autres l’église du Bon-Secours, fondée 
en 1738, et la maison des Minimes. En 1750, 
Stanislas, roi de Pologne, duc de Lorraine et 
de Bar, le nomma son architecte, son con- 
seiller et contrôleur général des domaineset 
bois; il le chargea d'étudier les plans d'un 
nouveau palais ducal, pour remplacer celui 
qui avait été démoli en 1745, les plans 
dressés par l'architecte Baligand ne le satis- 
faisant pas entièrement. Héré commenca 
les travaux du palais ducal au mois d'août 


L'une à rsû AT PU VOEUES NII DORE À 


mé“ = 
mind in ot A ts à 


: mide et fontaine de l'Alliance, 


É 4751, et reçut, pour lui et sa descendance, 


le titre de seigneur de Corny, le 15 septem- 
bre suivant. Le rôle de Héré de Corny dans 
la transformation de Nancy par le roi Sta- 
_ nislas est des plus importants; c'est à lui 
que l’on doit l’ensemble des constructions 
monumentales de la place Royale, reliées 
entre elles par les fameuses grilles en fer 
forgé de Lamour, et comprenant l'hôtel de 
ville, le pavillon Jacquet, le pavillon Alliot, 
le pavillon de la Comédie et du Collège royal 
_ des médecins, l'hôtel des Fermes, les fontai- 
nes de Neptune et d’Amphitrite, les bâti- 
_ ments dits de la rue du Passage, l'arc de 

triomphe qui se trouve à leur extrémité 
et le piédestal qui supportait jadis la statue 
_ pédestre en bronze du roi Louis XV, œuvre 


— . de Guibal et Cifflée, statuaires et fondeurs. 
C'est encore à lui que l'on doit les corps de 


logis entourant le long parallélogramme de- 
la place des Carrières, au bout duquel appa- 
raît le palais ducal désigné, au temps de 
Stanislas, sous le titre de palais de l’Inten- 
dance. Héré de Corny construisit encore, 
dans sa ville natale, les portes Saint-Stanislas 
et Dai érine. terminant les deux 


_ grandes voies qui aboutissent en une même 


ligne droîte à la place Royale; les maisons 
entourant la place de l'Alliance et la pyra- 


de la rue de la Poissonnerie, à maison des 
_ frères de la Charité, le logement des orphe- 
lins à l'hôpital Saint-Jullien et les bâtiments 
du Jardin de botanique. Ces diverses cons- 
tructions coûtèrent, au total, la somme de 
3,111,286 livres, ainsi que le compte géné- 
ral de la dépense arrêté en 1759 en fait foi. 
Héré de Corny bâtit aussi pour le roi Sta- 
_nislas, à Lunéville : les tours, l'horloge et la 
tribune des orgues de Saint-Rémy, l'hôtel 
des Carmes, le pavillon, la cascade et le 
fameux kiosque du château que Voltaire a 
célébré dans ces vers: 


J'ai vu ce salon magnifique, 
Moitié turc, moitié chinois, 

Où le goût moderne et l'antique, 
Sans se nuire, ont uni leurs lois. 


En outre, Héré de Corny éleva le pavillon 


HERRERA 


les maisons 


#, 


123 
royal de Chanteheux, agrandit le château 
de Malgrange, ajouta des écuries et une 
colonnade hydraulique au château de Com- 
mercy et fit le pavillon royal et la fontaine 
dansles jardins du même château, construisit 
la galerie du château d’Einville. Il faut ajou- 
ter à la liste de ses travaux la construction 
des ponts d’Essey, sur la Meurthe, en 1749, et 
du pont de Pont-Saint-Vincent, sur la Mo- 
selle, en 1752. 

Cet architecte fut fait chevalier de l’ordre 
royal de Saint-Michel, par le roi Louis XV; 
il mourut dans sa cinquante-huitième année, 
au château de Lunéville, où il avait son 
domicile ; il fut inhumé dans l'église des 
Carmes de cette ville. 

ll à publié : 1° Recueil des plans et éléva- 
tions des châteaux, jardins et dépendances 
que le roi de Pologne occupe en Lorraine, 
suivi des Plans et élévations de la place 


Royale de Nancy, etc.; Paris, 1753; — 2° Re- 


cueil des fondations et établissements faits par 
le roi de Pologne, etc., in-folio ; Lunéville, 
4762. Dans le Compte général de la dépense 
des édifices bâtis pour l'embellissement de la 
ville de Nancy, depuis 1781 jusqu'en 1759, 
se trouvent représentées les différentes cons- 
tructions de Héré de Corny, ainsi que les 
belles grilles de Lamour, dessinées et gra- 
vées par Collin, en 1761. 
Maurice Du SEIGNEUR. 


HERRERA (Juan DE). — Architecte et ma- 
thématicien espagnol de la fin du xvr siècle, 
grand maître des œuvres du roi Philippe IT. 
Né, vers 1530, d'une famille noble, à Mo- 
bellan, dans les Asturies, Juan de Herrera 
fit ses humanités à Valladolid et alla, de 1548 
à 1551, à Bruxelles, où il étudia le dessin et 
les sciences exactes; puis il s’engagea dans 
l’armée espagnole, qui guerroyait alors en 
Piémont et où lé général Don Fernand de 
Gonzague le nomma arquebusier dans sa 
garde. Mais, de retour à Bruxelles, il fut 
attaché à la maison de l’empereur Charles- 
Quint, avec lequel il revinten Espagne, et là, 
fut appelé aux Écoles royales d'Alcala de 
Hénarès, par Honorato Juan, précepteur de 
l'infant Don Carlos, fils de Philippe IL, pour 


124 | 
lequel il illustra de figures un traité de ma- 


thématiques autrefois traduit de l'arabe par | | 
_ du château de Simancas, pour y établir les … 


ordre d’Alphonse X. Les figures que com- 
posa à cette occasion Juan de Herrera le 
firent connaître comme artiste et comme 
savant, et le traité qu'il illustra ainsi est 
encore conservé à la bibliothèque de l’Escu- 
rial. C’est à cette époque que Juan de Her- 
rera devint élève de Juan Bautista, de 
Tolède, auquel il fut attaché comme aide 


dans la charge d'architecte principal du roi 


Philippe IT et le grand maitre des œuvres de 
l’Escurial, et, après avoir rempli ces fonctions 
de 1563 à 1567, date de la mort de Juan 
Bautista, il fut appelé à lui succéder. 

Juan de Herrera fut donc le véritable 
grand maitre des travaux de l’Escurial de- 
puis l’année 1567, et, s’il fit continuer la 
construction de cet immense édifice en se 
conformant aux plans et modèles laissés par 
son prédécesseur et surlout aux modifica- 
tions demandées par le roi Philippe Il, Juan 
de Herrera donna le dessin de l’église, qu’il 
fit commencer en 1574, et, pendant sept ans, 
de 1567 à 1571, date de l'achèvement de 
cette partie de l'édifice, il ne cessa de diri- 
ger les nombreux collaborateurs, archi- 
tectes, ingénieurs, peintres et sculpteurs, 
qui travaillèrent à l'Escurial. Dès 1568, Juan 
de Herrera fut, de plus, appelé à surveiller 
les travaux du palais royal d’Aranjuez, où 
il fit élever la chapelle et une partie de l’ha- 
bitation royale de Philippe IT, et Bermudez 
(Noticias de los Arquitectos) nous a conservé 
Fa transcription de mémoires excessivement 
détaillés et des plus curieux adressés par 
Philippe IT lui-même à Juan de Herrera sur 
le mode d'exécution de ces travaux de l’Es- 
curial et d'Aranjuez. De même, Juan de Her- 
rera avait été appelé, dès 1574, à diriger les 
travaux que le roi faisait faire à son Alcazar 
de Tolède, notamment la facade de la partie 
milieu de cet édifice et la chapelle, et, en 
1572, il dessinait le rétable de la grande cha- 
pelle du couvent de Santa-Cruz de Ségovie. 
Au reste, les travaux entrepris sous la direc- 
tion dé Juan de Herrera ou d’après son 
approbation et sous sa haute surveillance 
furent des plus nombreux et des plus impor- 


. HERRERA | LAN Ar 
tants; c’est ainsi que, de 1576 à 1588, on le 


voit donner les plans de tous les bâtiments 


archives générales de l'Espagne ; qu'en 1585, 


il fit élever la Casa Lonja de Séville, vaste 


édifice renfermant aujourd’hui les collec- 
tions de documents, connues sous le nom 


d’«Archives des Indes », et qu’en 1586 il des- 


sinait les plans et faisait exécuter un modèle 
(encore aujourd'hui conservé) de la cathé- 
drale de Valladolid, église qui ne devait le 
céder en dimensions qu’à Saint-Pierre de 


Rome, si l'on avait exécuté la conception pri 


mitive de Herrera. Laissant de côté beau- 
coup d'œuvres de cet architecte, nous men- 
tionnerons particulièrement les ponts qu'il 
fit élever en divers endroits, entre autres à 


Ségovie, à Badajoz et entre Galapagar et 


_ Torreladones, sur le Rio-Guadarrama. Juan 
de Herrera, qui avait, sur l’ordre de Phi- 
lippe IT, fait un projet d'achèvement du pa- 


lais commencé par Charles-Quint à PAL 


hambra de Grenade et auquel on doit, de 


plus, d'avoir soumis à ce même souverain 
les données d'établissement de l’Académie 


royale des sciences exactes à Madrid, mou- 
rut le 15 janvier 1597, à Madrid, aussi cé- 


lèbre parmi les savants que parmi les artistes | 
et traité, avec quelque emphase, mais non 
cependant sans raison, d'Euclide et de Vi- . 


truve. Il existe de Juan de Herrera un por- 
trait dessiné par Otho Venuis et gravé par 
Pierre Perret, et une médaille de Jacome 
Trezo représentant Herrera en buste, avec 
cette inscription : Joan. HERRERA. Pic. 1. 
Rec. Hisrr. ARCHTEC. — Jac. Tr. 1578. 
Juan de Herrera se maria deux fois, eton 
croit qu’il eut de son premier mariage avec 


Maria de Alvaro un fils, ANTONIO DE HERRERA, 


qui fut son élève et travailla avec lui à lEs- 
curial, mais qui, ayant commis un meurtre; 
n’obtint de Philippe II grâce de la vie qu'à 
condition de prendre l'habit religieux et de 
s’expatrier. Cet Antonio de Herrera devint 
alors frère lai de la règle de Saint-Augustin 
et partit pour les Philippines, où il commenca 
à Manille (1599) le couvent et l’église des 
religieux de son ordre, édifices qui passè- 
rent longtemps pour les plus riches et les 


_ 


 HEURTIER Re. 


plus D nnbles des colonies espagnoles. 
Il y eut encore d’autres maîtres d'œuvres 


…_ espagnols appelés Herrera, mais non de la 
| assaillants. Cet organe de la fortification 


famille du grand arahitéete de Philippe Il. 
C'est ainsi que, de l’année 1512 à l'année 
4524, un Juan DE HERRERA fut appareilleur 
_ dé la cathédrale de Tolède et que, en l'an 
4609, un JUAN DE HérRERA mesura les tra- 


_ vaux exécutés sous la direction de Gaspar 
_ Ordénez dans l’église et le couvent de la 


Sainte-Trinité de Madrid, et fut appareïlleur 
des travaux des palais royaux de cette ville, 


où il mourut à la fin de septembre 1627. 


Puis,un Don SEBASTIAN DE HERRERA BARNUEVO, 
à la fois architecte, peintre et sculpteur, né 


‘à Madrid, en 4619, et fils du sculpteur Anto- 


__: nio de Herrera Barnuevo; il-fut grand maître 


, 


Ro œuvres des palais royaux de Buen Retiro 
et d’Aranjuez, et on lui doit les fameuses 


_ fontaines des jardins de l'Ile dans le dernier 


de ces palais. Don Sébastian de Herrera Bar- 


. - nuevo dessinaëen outre de nombreux retables 


d’autels, un Parnasse allégorique pour l’en- 
trée solennelle de la réine Dona Mariana 
d'Autriche, et surtout la riehe décoration de 
la chapelle de l’église San-Isidro, dans l’église 
Saint-André de Madrid, chapelle qui se com- 


_— pose de deux parties juxtaposées, l’une ovale 


et l’autre circulaire, toutes deux revêtues de 
marbres rares et ornées de statues. Enfin, il 
y eut encore deux Herrera, l’un FRANCISCO 
DE HERRERA, dit le vieux, architecte à Séville, 
dont le fils et disciple, Francisco DE HERRERA 
HuNSTRoSA, dit le jeune, naquit en 1622 et 
fit ses études à Rome, d’où il rapporta dans 
sa patrie la-manière du Borromini; le der- 
nier Francisco de Herrera fut le premier 
architecte de l’église Notre-Dame del Pilar 
de Saragosse et fut nommé, en 1677, grand 
maître des œuvres royales par Charles I]; il 
mourut à Madrid, le 25 août 1685. 
_ Charles Lucas. 


J.-A. Cean-Beruunez, Noticias de los Arquitectos y 
Arquitectura ; Madrid, 1829, t. I, LI, HIT et IV. 


HERSE. — On appelle ainsi une forte grille 
glissant verticalement dans des rainures et 
susceptible de fermer brusquement l'entrée 
d'un ouvrage fortifié. Les barreaux de la 


herse étaient terminés en fer de lance à 
leur partie inférieure, de manière à descendre 
jusqu’au sol, à travers les corps mêmes des 


était connu des anciens. Végèce en donne la 
description et l'emploi, et l'on trouve dans 
les ruines de la porte d'Herculanum, à 


| Pompeï, des rainures verticales, destinées 


probablement à cet engin. La herse ne rem- 
placait pas la porte; elle servait à isoler subi- 
tement les assaillants qui auraient réussi à 
forcer l’entrée’et quise faisaient alors massa- 
crer dans les espaces, fermés et battus de 
toute part, qu'on avait soin de ménager en 
arrière. 

Au Moyen âge, la herse ne fait son appa- 
rition, ou du moins son emploi ne devient 
à peu près général, qu'au xin° siècle. Toute- 
fois, King prétend quele moine Gundulph, de 
l'abbaye du Bec, qui devint évêque de Ro- 
chester et mourut en 1095, appliqua le 
premier la herse aux nombreux châteaux 
que cet habile architecte militaire construisit 
en Angleterre. 

A.DE R. et G. E. 


HEURTIER (Jean-François). — Architecte 
français, né à Paris, le 6 mars 1739; mort à 
Versailles, le 16 avril 1822. Il fut d'abord 
élève de Lécuyer, puis suivit le marquis de 
Thiboutant, commandant général de l’armée 
et fit campagne avec lui,comme dessinateur 
de plans et de fortifications, ensuile en qua- 
lité d'aide de camp. Dès quil fut rentré à 
Paris, il reprit ses études d'architecture et 
remporta le grand prix de Rome, en 1765, 
sur un projet de Dôme de cathédrale. 

Il alla en Italie, l’année suivante ; à son 
retour en France, il fut nommé inspecteur . 
du château de Versailles, architecte du roi et 
inspecteur de tous les bâtiments royaux. Il 
fut recu membre de l’Académie royale d’ar- 
chitecture en 1776; il construisit, la même 
année, à Versailles, le théâtre de Mlle de 
Montausier ; en 17178, il ajouta deux grandes 
ailes au corps de bâtiment principal de la 
sous-intendance de la même ville. De 1781 
à 1783, il construisit à Paris le théâtre des 
Italiens (depuis l’Opéra-Comique), incendié 


126 
le 14 janvier 1838, reconstruit par Charpen- 
tier, de 1838 à 1840, et entièrement détruit 
par le dernier incendie du 25 mai 1887. 
Heurtier resta attaché au château de Ver- 
sailles, pendant la période révolutionnaire; 
en 4804, il fut nommé commissaire voyer 
de la ville de Paris; en 1807, membre du con- 
seil des bâtiments civils ; en 1809, architecte- 
inspecteur de la grande voirie. Il succéda à 
Jacques-Denis Antoine, comme membre de 
l'Institut, le 26 novembre 1801. M. D. S. 


HILDEBRANDT (Jomann-Lucas von). — 
Architecte autrichien; né en 1666; mort à 
Vienne, en 1745. Il fit ses études en Italie et 
devint de bonne heure un des architectes 
les plus recherchés de Vienne. Il est l’auteur 
du magnifique palais du prince Eugène, dit 
Belvédère (1693-1724), des palais Lichtens- 
tein et Kinsky (1709-1713), à Vienne, et des 
parties les plus modernes du couvent 
Gottweig (1718-1735), dans la basse Autriche 
(Voir ARCHITECTURE AUTRICHIENNE, Vol. I, 
p. 469, 470). H. S. 

HIPPODROME. 
CIRQUE. 


— Voy. AMPHITHÉATRE et 


HISTORIQUES (Monuments). — Le souci dé 
la conservation des édifices anciens et, en 
général, des œuvres d'art qu'on peut consi- 
dérer comme les pages du grand livre de 
l'histoire, cette préoccupation ne date guère, 
en France, que d'un: demi-siècle. Produire 
du nouveau au lieu et en place de l’ancien 
semble avoir été, jusque-là, la tendance 
naturelle, commune aux princes, aux sei- 
gneurs, aux Collectivités et aux artistes. 

Depuis le xvi° siècle, tout ce qui portait le 
cachet de l'époque dite « gothique » était, 
en France comme en Italie, taxé d'œuvre 
barbare. 

Les guerres de religion avaient fait nai- 
tre le vandalisme huguenot, représailles 
funestes à tout ce qui comportait une forme 
symbolique, religieuse, rappelant le passé 
du culte catholique. 

La mode, l'engouement pour le goût du 
jour, fut, durant les siècles suivants, plus 


HISTORIQUES (MonuMENTs) 


funeste encore aux œuvres du passé, ces té- 
moins historiques, que ne l'avaient été les 
colères iconoclastes. 

A l’enseignement académique doit-onattri- 


_buer, avec certains auteurs, un mépris systé- 
matique etdeparti prispourtoutce quin’était 


point modèle d'architecture classique (1) 2 

Et doit-on supposer que; sans aucun soin . 
de restauration ou même d'entretien attentif, … 
les églises et autres monuments de l’art go- 
thique religieux ,épargnés par les Huguenots, 
fussent parvenus depuis le xvi° siècle etnnes 
l'époque révolutionnaire? | 


La Révolution, par horreur de tout ce qui 
a pu abriter princes, nobles ou prêtres, dé- 
molit et fait vendre, comme matériaux vuls 
gaires, des chefs-d'œuvre de tous les âges, 
souvenirs alors odieux d’un régime détesté. 

Plus tard, la « Bande noire », opérant et 
l'Empire laissant faire, la cupidité et l’igno- 
rance des parvenus iront plus vite encore . 
que les guerres de partisans et les convul- … 
sions politiques. On ira chercher en Égypte 
un colosse de granit pour écraser, de cette 
borne antique, les harmonies monumentales 
de ce qui fut la place Louis XV. 


On ne doit point, à côté et à la suite du 
nom cité en note, — celui du secrétaire de 
l'Académie royale d'architecture, — oublier 
ceux des quelques érudits appréciateurs de 
l'artancien en France. Le zèle et les écrits de 


(1) Un rapport de l'Académie d'architecture sur 
la provenance et la qualité des pierres employées 
dans les anciens édifices de Paris et des environs, 
existe dans les manuscrits du roi (Fonds Colbert, 
n° 262). Ce rapport, tant archéologique que pra- 
tique, date de 1678 et a dû, à l'instigation de Per- 
rault, être rédigé par André Félibien, secrétaire; et 
déjà en 1686, le même Félibien, sieur des Avaux, 
secrétaire de ladite Académie depuis sa fondation 
(1671), écrivait ses Mémoires pour servir à l'histoire 
des Maisons royales et Bastiments de France. (‘est 
une suite de notices historiques et descriptives sur la 
ville et le château de Blois, ceux de Chambord, Mont- 


fraud, Chenonceaux, Chaumont, etc., etc.; c'est l'é- 


tude de leur architecture, de leur structure,et, pour 
finir, une curieuse note sur le vieux clocher de Char- 
tres, avec des observations sur les causes de détério- 
ration de sa flèche. L'’impression récente de ce ma- 
nuscrit est due aux soins dela Société de l'Histoire de 
l'art français, d'après la Copie (Cabinet des manus- 
crits de la Bibl. nat., Fonds de Baluze, n° 464\. 


con de Sauval, de l'abbé Lebœuf, 

avant la Révolution; ceux de Millin, de Sé- 

roux d’Agincourt, d'Alexandre Fete pen- 

dant et après la Révolution; ceux de Cau- 

- mont (1820 à 1830), ont signalé la valeur 

_ historique et le mérite artistique d’un grand 

nombre des trésors que renferment notre 

capitale et notre pays. | 

En Angleterre, Langley (1 742), Horace 

7 Waiole, Bentham, King (1770) ; puis Sidney 

Hawkins, Cotmann, Rickmann, Britton, Pu- 

_gin (de 1806 à 1840) ont été » par leurs écrits 

accompagnés de dessins, les promoteurs 

d’un mouvement de conservation archéolo- 

_ gique et monumentale qui à précédé les 

mesures analogues adoptées, administrati- 
ement, en France, vers 4830. 

. La Société française d’ archéologie, fondée 

_ vers 4834, secondait activement lPimpulsion 

Ro monsie & 

_ Les poètes Châteaubriant et ior Hugo- 
=” èn tête, les littérateurs, les « romantiques », 
#5; 60 étéent de la partie. Ils sont comme le 
chantres de ce retour épique vers le passé de 
la France, vers l’héritage--intellectuel que 
nous à légué tout un monde d’ancètres 
artistiques, maîtres anonymes ou connus. 

Prosper Mérimée, Vitet, les architectes 
Lassus et Viollet-le-Duc sont alors chargés 
de dresser des rapports sur l’état des mo- 
|  numents intéressant l'histoire de l'art en 

France : en 4831, les Chambres votent un 
crédit de 80,000 francs devant être em- 

ployés en subventions aux communes et aux 
fabriques pour les aider dans la conserva- 
tiôn et la consolidation des édifices consi- 
dérés comme « historiques ». 

 Confié au directeur des Beaux-Arts près le 
_ ministère de l'Intérieur, ce budget est ré- 
parti, d'abord, entre les édifices de l’Ile-de- 
France et ceux de la Picardie indiqués, au 
rapport de l'inspecteur général Vitet,comme 
nécessitant des mesures de conservation. 
Ensuite Mérimée succède à Vitet; le crédit 
est bientôt porté à 120, puis à 200,000 francs. 

En 1834, Guizot, ministre de l'Intérieur, 
institue le Comité historique des Arts et des 
Monuments, auquel devront être soumis les 
projets de restauration et les demandes de 


HISTORIQUES (Monuments) 


127 


subventions. On dresse un inventaire des 
richesses de la France. Les circulaires minis- 
térielles se succèdent, adressées aux préfets 


pour leur recommander la vigilance au sujet 


des monuments anciens, que des réparations 
maladroites déshonorent autant que les 


| mutilations, que la ruine ou la démolition 


menacent, que des échanges ou des ventes 
à vil prix livrent aux marchands de maté- 
riaux et de curiosités ou aux amateurs. On 
recommande aux préfets d'encourager des 
sociétés d'archéologie pouvant éclairer le 
zèle des conservateurs, surveiller et diriger 
les fouilles, signaler les trouvailles, aider 
enfin à l'établissement desinventaires (Cire. 
du 20 décembre 1834 Justice et Cultes à 


préfets). On met les représentants de 
l’autorité en garde contre le zèle trop 
entreprenant, intempestif des ecclésias- 


tiques qui compromettent trop souvent, 
par des transformations ou des répara- 
tions, la valeur de précieux restes d’archi- 
tecture ou d’art décoratif. On observe que 
ces messieurs n’ont point, comme leurs. 
devanciers du Moyen âge, acquis les con- 
naissances nécessaires à ce genre d’entre- 
prise (Girc. min. Justice et Cultes du cs dé- 
cembre 1834). 

Plus tard, tout en avisant les préfets de la 
« pénurie des ressources » qu'offre le budget 
voté pour la subvention aux localités dont 
les édifices historiques exigent des répara- 
tions, le même ministre prescrit de n’em- 
ployer ces modiques secours qu’à la consoli- 
dation de ce qui existe, « non à des restau- 
rations purement artistiques. » Il signale les 
plaintes répétées, qui lui parviennent de tous 


côtés, touchant les mutilations que font 
subir aux monuments d’art ancien les fonc- 
tionnaires chargés du soin de leur conser- 
vation (Circ. du 25 février 1837). 

La Commission des monuments histo- 
riques, dit encore une circulaire (celle du 


1837), vient d'être instituée. C'est à M. de 
Montalivet que revient cet honneur. Huit 
membres (Mérimée, inspecteur général, 


secrétaire; Leprévost, Vitet, de Montesquiou, 
| Taylor, les architectes Duban et Caristie) 


ministre de l'Intérieur aux préfets, 10 août. 


. #. 


L 0 
fs 
Et 


128 
composent cette re présidée par 
Vatout. 

Les circulaires continuent, rappelant sans 
beaucoup de succès, paraît-il, les précéden- 
tes recommandations. On reproche le ridi- 
cule badigeonnage, alors à la mode, recou- 
vrant souvent des peintures historiques ; 
le grattage, encore pis; le nettoyage des 
vitraux que des vitriersremplacent, pour les 
vendre à leur profit, par de beau verre 
blanc ; les réparations aux pavages, dont les 
pierres tombales disparaissent avec leurs 
dates historiques. On menace de refuser 
toute subvention à ceux qui ne soumet- 
tront pas à l'autorité compétente des pro- 
jets détaillés et descriptifs (Cire. du 95 j Sub 
1838). 

En 1839, le crédit des inerte histo- 
riques est doublé (400,000 francs) et la 

Commission réorganisée, sous la présidence 
du ministre de l'Intérieur et la vice-prési- 
dence de Vitet et Mérimée. Cinq membres 
nouveaux, de Golberg, de Sade et Denis 
(députés), Ch. Lenormant (de l’Institut) et 
Cavé, directeur des Beaux-Arts, viennent 
s’adjoindre aux premiers. On procède au 
classement des édifices de chaque départe- 
ment; on nomme, en province, des inspec- 
teurs correspondants, qui réuniront les élé- 
ments de ce classement. Sont d’abord classés 
les édifices intéressant l’histoire de l’art, « à 
l'exclusion de toute préférence pour un 
style ou une époque. » Et l’on commence par 
les types les plus caractéristiques de ce 
qu’alors on nommait, par excellence, « l’art 
national », c'est-à-dire celui du Moyen âge. 

De 1842 à 1859, le crédit est augmenté, 

successivement, de 400,000 à 1,100,000 
francs, somme qu'il n’a point dépassé depuis. 

Mais, par le concours des villes, des com- 

munes, des fabriques ou des départements, 
à l'utilité desquels la conservation et la res- 
tauration des monuments classés profite, ce 
budget est au moins doublé. Des particu- 
liers même, propriétaires d’édifices classés, 
avec leur consentement ousur leur demande, 
peuvent, en se conformant à cette condition 
de ne rien entreprendre, comme travaux 
d'entretien ou de réfection, sans en référer à 


HISTORIQUES (MONUMENT) 
l'autorité compétente Éd des Beaux- 


Arts), obtenir une subvention proportion- 
née à l'importance des travaux autorisés 
sur l'avis de la Commission des HARAS | 
historiques. ss 

Pour remédier au peu d'efficacité dodieir 
culaires ministérielles prodiguées en France, 
depuis 1834 jusqu’à ces dernières années et 
touchant la conservation des monuments ou 
objets intéressant l'histoire de l’art, un pro- 
jet de loi à été déposé, en 1882, à La 
Chambre des députés, parM. Antonin Proust, 
alors ministre des Beaux-Arts. Votée le 
31 mars 1887, et résumant les recomman- 
dations ou prescriptions ministérielles dont 
l'effet restait plus ou moins appréciable, | 
cette loi fait, du respect et des soins jusqu'ici 
trop facultativement dus aux monuments 
historiques, une obligation sanctionnée par 
des pénalités, * 


On sait qu'aujourd’hui la Commission des 
monuments historiques dépend du ministère 
de l’Instruction publique et des Beaux-Arts, 
avec une sous-commission dite des « Monu- 
ments mégalithiques ». Commission et sous- 
commission ont la charge de préparer des 
rapports sur les propositions de classement 
et les projets de restauration dressés par les 
architectes faisant partie d’un groupe offi- 
ciellement attaché à ce genre de travaux, 
avec l'agrément de. la Commission. Celle-ci, 
ayant à sa tête un bureau composé du mi- 
nistre de l’Instruction publique et des Beaux- 
Arts, président, du directeur des Beaux-Arts, . 
et d'un député, vice-présidents, se compose 
d’une trentaine de membres, parmi lesquels 
on compte le préfet de la Seine, le préfet de 
police, le directeur des Cultes, ceux des Bâ- 
timents civils et des Musées nationaux, puis 
trois architectes inspecteurs généraux, un 
architecte contrôleur, un secrétaire, un se- 
crétaire adjoint, un archiviste, six aütres 
membres choisis parmi les architectes d’un 
talent notoire, un statuaire, un peintre, un 
archéologue et un professeur à l’École des 
Chartes. Le reste des membres appartient à 
la députation. 


Il est impossible de ne pas observer, ici, 


HITTORFF 


qu'à côté de la commission en question, dont 
les services rendus à la cause des monuments 
de l’art ancien sont considérables, existe un 
service très important, dit des «édifices dio- 


_ césains », ressortissant du- ministère de la 
_ Justice et des Cultes. L'institution du service 


des architectes diocésains date de l'arrêté 
ministériel du 16 décembre 1848. Le nombre 
des architectes fut d'abord de 31, puis de 35; 


- enfin, un architecte est nommé par départe- 


ment et y réside. Aujourd'hui, l'architecte 
diocésain est choisi de préférence parmi 
ceux auxquels un talent notoire et une rési- 
dence éloignée de la localité assurent 


- une certaine indépendance. A la tête de ce 


% 


service, qui comprend dans ses attributions 
_ l'entretien et la restauration ou la construc- 


__ tion des cathédrales, archevéchés, évêchés, 


_ séminaires, etc., se trouve le comité des 


inspecteurs généraux des édifices diocé- 


_ sains, au nombre de quatre, dont deux sont, 
_- … d'autre parts inspecteurs généraux des monu- 
x | : À © 


__ ments historiques. A chacun des architectes 


diocésains est attribuée la direction des tra- 


vaux d'entretien ou dè restauration d’une 


des cathédrales des 85 diocèses de France. 
Et chaque architecte « non résident » a sous 
ses ordres un inspecteur résidant dans la 
localité où est situé l’éditice à conserver. 


_ Par ce qui précède, on voit que la conser- 


-vation des monuments historiques en France 


est, au moins pour ce qui est des propriétés 
de l'État, des départements ou des commu- 
nes, suffisamment bien organisée. A l'initia- 
tive privée, aux sociétés savantes, appartient 


_le rôle d'instigation, de recherches et de 


réclamations ou de protestations propres à 
suppléer, en ce qui concerne la propriété 
privée, à l'impuissance des institutions pu- 
bliques, pour sauvegarder l'existence des 
restes de l'art ancien en France. 

Si nous pouvions étendre davantage cet 
article, il y aurait matière à observations 


générales sur la facon dont on entend, ou 


dont on devrait entendre et pratiquer ce 
culte si délicat des reliques du passé. 


E. RIVOALEN. 


HITTORFF (JAcQues-Ienace). — Architecte 


T. V. 


» à 


129 


français, né à Cologne, le 20 août 1792; 
mort à Paris, le 25 mars 1867. « Il avait 


_préludé à sa carrière en maniant les outils 


de macon, utile et volontaire apprentissage, 
qui nous fait souvenir que les plus brillantes 
époques de l’art ne séparaient pas l'artiste 
de l'artisan. » Ainsi s’exprimait Beulé dans 
l'éloge de Hittorff, lu à l’Institut. En 1810, 


 Hittorff vint à Paris, fut encouragé dans ses 


études par Percier et employé par Bélanger, 
qui construisait alors la seconde coupole de 
la halle aux Blés. En 1814, lors de la Res- 
tauration, Bélanger reprit ses fonctions de 
directeur général des fêtes et cérémonies, 
qu’il avait sous l’ancienne monarchie, .et 
choisit Hittorff pour son inspecteur. En 1818, 
à la mort de Bélanger, ce furent deux de ses 
élèves, Hittorff et Lecointe, qui lui succé- 
dèrent dans sa place; ils eurent à organiser 
les cérémonies funèbres du prince de Condé, 
du duc de Berry et du roi Louis XVIIL, les 
fêtes du mariage du duc de Berry, du bap- 
tême du duc de Bordeaux et du sacre du roi 
Charles X à Reims. De 1819 à 1823, Hittorff 
visita l'Angleterre, l'Allemagne, l'Italie; la 
Sicile devint surtout le champ de ses explo- 
rations ; en 4822, il la parcourut en compa- 
gnie de son élève Zanth et en dessina les 
monuments. En 1824, il revint à Paris et 
restaura le théâtre Favart, où il prodigua 
ses souvenirs de Pompéi. En 1828, il cons- 
truisit avec Lecointe Le théâtre de l'Ambigu. 
Il fut associé, pour la construction de l’église 
Saint-Vincent-de-Paul, à son beau-père, 
J.-B. Le Père; puis, à la mort de celui-ci, 
il termina seul les travaux, de 1831 à 1844. 

A la suite d’un concours, Hittorff fut nom- 
mé, en 1833, architecte des travaux de déco- 
ration de la place de la Concorde, et, com- 
me tel, appelé à élever le piédestal de l'obé- 
lisque de Louqgsor, à donner les dessins des 
fontaines et des candélabres. De 1839 à 1840, 
il embellit les Champs-Élysées, y édifia le 
Cirque et un Panorama qu'on a démoli 
depuis; il dépensa sa fantaisie polychrome 
dans l'invention des quatre petits pavillons 
occupés par des cafés et des restaurants. 
1l acheva, de 1847 à 1851, la mairie du Pan- 
théon, commencée par Guénépin. De 1852 

9 


130 
5 1854, il construisit le cirque d’ Hiver du 


boulevard du Temple et les écoles de la 


rue des Prêtres-Saint-Germain- -l'Auxerrois ; 
en 1856, l'asile Sainte-Eugénie ; de 1857 
à 1859, la mairie du Louvre, le presbytère 
de Saint- -Germain-l'Auxerrois, et, en colla- 
boration avec Armand, DL et Rohault 
de Fleury, le grand hôtel du Louvre; il 
_ donna aussi, en 1857, les plans et dessins des 
hôtels du rond-point de l’Arc-de- Triomphe 


de l'Étoile; de 1859 à 1860, il bâtit Le pres- | 


- bytère de Saint-Vincent-de-Paul. Enfin, de 
1861 à 1865, Hittorff fit élever la nouvelle 
gare du Nord, remplaçant celle que Léonce 
Reynaud. avait construite en 1845. 

Hittorff était né à Cologne, en 1792, «dans 
ces belles provinces rhénanes que la liberté 
nous avait acquises et que la folie de la 
guerre nous à fait perdre ; il était citoyen 
français; il était Francais surtout par son 
humeur enjouée, par son amabilité, » 
comme l’a écrit Beulé. Il fut naturalisé Fran- 
çais le 42 juillet 1842. Il exposa aux Salons 
de 1822, 1827, 1831, 1833, 1841, 1859; 
médaillé de deuxième classe en 1831, il 
obtint une médaille de première classe à 
l'Exposition universelle de 1855. IL fut fait 
chevalier de la Légion d'honneur en 1895 et 
promu officier en 1855. Il fut élu membre de 
l'Institut le 22 janvier 1853,en remplacement 
de J.-J. Marie Huvé; il était aussi membre 
des Académies de Berlin, Munich, Vienne 
et Milan. 

Hittorff a publié les ouvrages suivants : 
4° Description des fêtes qui ont eu lieu pour 
le baptême de S. À. À. Monseigneur le duc de 
Bordeaux; Paris, 1827; — Les Antiquités 
inédites de l’Attique; Paris, 1832; — Archi- 
tecture moderne de la Sicile (en collabora- 
tion avec Zanth) ; Paris, 1835 ; — Description 
du Panorama élevé aux Champs-Elysées; 
Paris, 4842 ; — Restitution du temple d'Em- 
pédocle, à Sélinonte, ou l'Architecture poly- 
chrome chez les Grecs; Paris, 1851 ; — 
L'Architecture antique de la Sicile; Paris, 
1866-1867. — Hittorff écrivit, en outre, de 
nombreux rapports pour l’Académie des 
beaux-arts, des articles pour l'Encyclo- 

pédie des gens du monde, des brochures 


“HOFFMANN 


relatives à farhitetite et à l'écthe vies 
Maurice DU SEIGNEUR. 

HITZIG (Grorc- HEINRICH FRIEDRICH). — Ar- 

chitecte allemand, néà Berlin, le8 avril 1711; 


| mort dans cette mémé ville, le 11 Date: 


1881. Il fit ses études à l’Académie d’archi- 
tecture de Berlin, puis à Paris, et les acheva 
par un voyage en Italie, en GHÉPe en Tur- 
quie et en Égypte. Il fut un des derniers 
élèves de Schinkel, et son heureux suC- 
cesseur, principalement en ce qui con 
cerne la disposition harmonieuse des villas 
ou maisons de campagne au milieu du pay- 
sage environnant. Il s'établit tout d'abord à 
Trieste, où il bâtit le palais Revoltella. Peu 
après, il se fixa à Berlin, où il bâtit nombre 
de villas et de maisons privées à l’ouest de 
la ville(versleT'hïergartenet Charlottenburg), 
dans les rues de la Victoire, de Bellevue, du 


Thiergarten. Nous citerons la maison Gerson, 


celle du sculpteur Drake, du comte de Pour- 
talès et de l’architecte lui-même; on cite éga- 


lement, à Mecklembourg, plusieurs construc- 


tions de ce genre. Dans ses principales cons- 
tructions publiques, telles que la Bourse, 
la Banque impériale à Berlin, l'École poly- 
technique à Charlottenbourg, la reconstitu- 
tion de l'Arsenal, il a affecté un caractère : 
monumental, même jusque dans les maté- 
riaux; mais il y est resté un peu sec, quoi- 
qu’il se’ soit approché de plus en plus des 
formes de la Renaissance. Il a publiéses pro- 
jets d'exécution dans l’œuvre: Hitzigs aus 
gefuhrte Bauwerke ; Berlin, 1850-67. 
FL 9 


HOELZER (Gorrues-AuGusr). — Architecte 
allemand, né à Dresde, en 1744. Élève de 
Krubsacius et, comme celui-ci, parti- 
san du style classique français de la fin du 
siècle passé. Ses principales œuvres sont le 
parc de Liechtewalde et le palais Schoenburg- 
Waldenburg, à Dresde (1773-76), démoli en 


1886. 
H.S. 


HOFFMANN (Smon). — Architecte alle- 
mand du seizième siècle qui construisit le 


LT château épiscopal de Merseburg. 
Luke, Deutsche LE rires II, p. 362. 


HS. 


. HOFFMANN (Hanws-Ruprecur). — Sétibteur 
_ architectural de Trèves, auteur de la magni- 
fique chaire sculptée de la cathédrale de 
* cette ville (1572) et de la fontaine située sur 
Ja place du Marché (1595); il a élevé aussi 
le riche autel majeur de l’église de Notre- 
Dame de Trèves (1625). 
LUBKE, Deutsche Renaissance, Il, p. 466. 
> EU , H.S. 
- HOHENBERG von HETZENDORF (Joxann- 
Free — Architecte autrichien, né à 
Vienne en 1732, mort en 4790. 11 fut élève 
— de l’Académie de Vienne. Après un voyage 
de: en Allemagne etenItalie, ils’établit à Vienne, 
où il devint architecte de la cour et direc- 
teur de l'Académie des beaux-arts, En 1763, 
ii bâtit le théâtre de la cour à Schœnbrunn, 


près Vienne, et, en 1775; la Gloriette, res 


mant or arondé domine d'une hau- 
teur le parc de Schœnbrunn. Il a encore 
bâti le palais du comte de Triès, sur le 
Josephsplatz à Vienne, et le château de cam- 
pagne de Væsslau, ainsi que le palais du 
marquis Pallavicini (1784). Il employa le 
Ve it SAVE de la fin du siècle passé. 
H. S. 


HOLL (Eutas). — Grand architecte alle- 
mand, né à Augsbourg, en 1573; mort le 
6 janvier 1646. .Il fut élève de son père, 
Hans Holl. Après la mort de ce dernier, en 
1595, Elias se maria et devint maître. En 
1600, il accompagna un riche marchand à 
Venise, où il admira surtout les édifices 
de Palladio et s’adonna alors avec enthou- 
siasme au style de la haute renaissance 
italienne, impatient de l'appliquer aux cons- 
tructions de sa patrie. De retour en 1601, 
il construisit d’abord la nouvelle fonderie 
et, en 1602, le Beckenhaus ; il fut élu à cette 
date architecte de la ville. Il entre- 
prit nombre de travaux en cette qualité. 
Il construisit l’Arsenal et le clocher de 
Sainte-Anne, le premier modèle caractéris- 


» * 


-HOLLANDE 


131 


tique d’une quantité d’autres dont il orna 
les églises d'Augsbourg. Ce genre de clocher 
se compose de plusieurs étages, d’abord 
carrés, puis octogonaux, ornés de 7 
et couronnés de coupoles. 

En 1605, il construisit le Liegelhaus et, en 
1609, l'Abattoir communal, imposante cons- 
truction, avec terrasse à balustres en facade, 
flanquée de deux escaliers en plein jour. 
Vers la même époque, il bâtit le pont des 
Déchaussés, sur le modèle du Rialto. Son 
œuvre la plus grandiose est l'Hôtel de ville 
d’Augsbourg, dans des formes sévères et 
simples, mais de proportions gigantesques. 
La magnifique salle au premier étage a la 
hauteur de deux étages, c’est-à-dire près de 
16 mètres, sur une longueur approximative 
de 30 mètres et une largeur de moitié; de 
plus, elle est magnifiquement ornée. La 
même élégance caractérise les quatre salles 
latérales. Deux autres projéts non exécutés 
de Holl pour la même construction, et con- 
servés dans les archives d’Augsbourg, 
démontrent qu'il aurait pu donner aussi à 


l'extérieur de cet édifice une élégance plus 


riche, tout en restant dans le style pur de la 
renaissance italienne, si les conseillers de 
la ville l’eussent permis. 

Le château des comtes de Schwazenberg, 
près Schœnfelden, en Franconie ; l’église du: 
Saint-Sépulcre, à Eichstæds, et le château 
de l’évêque d’Eichstædt, sur le Willibalds- 
berg, furent exécutés sur les plans de Holl, 

À Augsbourg même, sa plus importante 
construction fut le nouvel hôpital (1625- 
1630). 

Malheureusement, sa vieillesse fut trou- 
blée par les événements de la guerre de . 
Trente ans et il fut même destitué de sa 
charge, en qualité de protestant. 

On conserve dans les archives de la ville 
d'Augsbourg une autobiographie très dé- 
taillée de ce savant architecte. H. S. 


Luxe, Deutsche Renaissance, I, p.421. 


HOLLANDE. — Voy. Pays-Bas. 


HOLLANDE (François DE) ou HOLANDA 
(Francisco). — Architecte civil et militaire, 


_ 


132 | et HONORAIRES 


François de ee nous est surtout connu cu 
par le passage suivant de son Zraité dela 
Peinture : « Que le dessin dirige la formeet la 
proportion des bastions, boulevards, tours, 
créneaux, murailles, CuGrEOE casemates, 
Éedduten escarpes, parapels, fossés et de 
tout ce qui appartient aux places bien dé- … 
fendues. Il faut que tout soit en briques et- 
non en pierres. Telle est la forteresse de Ma- 
zagâo, dontle roietl'infantme commandèrent 
les dessins et les modèles ; elle est la pre- 
mière place bien fortifiée que l’on ait cons- 
truite en Afrique. — J'en fis le plan à mon 
retour d Italie et de France, où j'avais des- 
siné et mesuré de mes mäins les principales 
forteresses du monde...» Francois de Hol- 
lande mourut le 49 juin 1584, annobli et 
comblé d’honneurs et de pensions par ses 
souverains, les rois de Portugal et par leur 
successeur, Philippe II d'Espagne, qui, après 
la mort de cet artiste, continua généreuse- 
ment à sa veuve, Louise da Cunha da Se- 
queira, une pension viagère de 100,000 reis 
et de trois muids de blé par an, que, entre 
autres avantages, avait autrefois accordés à 

son mari le roi Dom Sébastian. 
Charles Lucas. 


ComrE A. Raczyxsxr, Dictionnaire historico-artrs- 
tiqu2 du Portugal et Les Arts en Phys Paris, 
1846-41. 


dessinateur, enlumineur, peintre et écrivain 
portugais du xvi° siècle. Fils d'Antoine de 
Hollande, célèbre enlumineur, peintre de 
portraits et dessinateur, probablement ori- 
ginaire des Pays-Bas espagnols et qui tra- 
vailla pour les rois portugais Emmanuel et 
Jean IIL, ainsi que pour l'empereur Charles- 
Quint. Francois de Hollande naquit en Por- 
tugal, vers 1518, et fut attaché à la maison des 
infants avant que, pour encourager ses éton- 
nantes dispositions pour le dessin, le roi 
Jean III lui fit, pendant plusieurs années, à 
partir de 1528, une pension qui lui permit 
de se rendre à Rome, auprès de Michel-Ange 
et des maîtres de la renaissance italienne, 
afin de relever et de dessiner, tant dans 
cette ville qu’en Italie et en France, outre un 
plan de Rome adressé à l'archevêque de 
Funchal, nombre de monuments anciens 
et modernes, des statues, des armures, des 
bijoux, des dais, des étendards, etc... Un 
livre de dessins ainsi exécutés par Francois 
de Hollande est conservé à la bibliothèque 
du monastèreroyalde l’Escurial, près Madrid, 
sous ce titre : Pendant le règne de Dom 
Jean 111, François de Hollande passa en Italie, 
et des antiquités qu'il vit, il fit, desa propre 
main, tous les dessins de ce livre. Ces 
dessins débutent par les portraits enluminés 
du souverain pontife et de Michel-Ange, et 
reproduisent ensuite le Colisée, la colonne- 
Trajane, des fragments de ruines, de corni- 
ches et des frises, des vues de Naples, de 
Venise et de Narbonne, etc... D’autres écrits 
de Francois de Hollande jouirent à leur 
époque d'une grande vogue, notamment son 
traité manuscrit, en plusieurs livres, intitulé: 
De la Peinture ancienne (1549), etrenfermant, 
sous forme de dialogues, un tableau et des 
considéralions sur l’état des arts au milieu 
du xvr' siècle en Italie, ainsi que sur les avan- 
tages du dessin, ainsi que son mémoire, écrit 
en 1571, intitulé: Fabrica que falue a Cidade 
de Lisboa « Des Monuments qui manquent à 
Lisbonne », ouvrage dans lequel il déplore, 
avec peut-être une certaine injustice, l’état 
d’infériorité où se trouvait alors, suivant lui, 
le Portugal au point de vue des beaux-arts. 
Comme architecte ou ingénieur militaire, 


HOLZSCHUHER (Eucuarius-KaRt}. — Archi- 
tecte de l’imposante façade de l’hôtel de 
ville de Nuremberg (1616-1618). 

H.S. 


HONORAIRES. — 7ravaux particuliers. — 
L'avis du Conseil des bâtiments civils du 
42 pluviôse an VIII, réglant les honoraires 
des architectes pour travaux publics, n’est 
pas applicable aux travaux particuliers ; il 
n'existe aucune loi, aucun règlement obli- . 
gatoire qui fixe les honoraires dus à un 
architecte pour travaux particuliers. 

Les tribunaux doivent les régler, à défaut 
de convention, comme ceux de tout mandat 
ou de tout louage d'industrie, eu égard aux 
travaux opérés et aux services rendus par le 
mandant ou locataire. 

Ainsi a décidé la Cour de cassation, le 


1 
Ps 


) | | HONORAIRES 
97 mars 4875, par confirmation d’un arrêt 


de la Cour d'Alger du 12 décembre 1874. 

_ Cependant, l’avis du Conseil des bâtiments 
civils du 12 pluviôse an VIIT, répudié au 
titre légal, est généralement admis dans le 
règlement judiciaire des comptes d’hono- 


_raires des architectes, comme étant le seul 


tarif d'usage à défaut de convention (Paris, 


26 juin 1844, D. P. 44. 4. 255 ; 23 décembre 
4859, D. P. 60. 
_ Seine, 27 juin et 4 juillet 1876 ; 19 août 1881 ; 


2. 36; 21 février 1874; 


Lyon, 31 mars 1881 ; Paris, 6 décembre 1883). 
Lorsqu'un architecte fait exécuter des 


travaux pour le compte d'un particulier, 
_ suivant une série de prix généralement 

‘admise dans la localité, à défaut de conven- 
_tion, les honoraires de cet architecte doivent- 

ils être calculés sur le règlement des mé- 
_- moires effectué avec la série de prix con- 
_ venue, ou, au contrairé, si l'entrepreneur à 
pe ouest un rabais sur ladite série, le taux 
de 5 0/0 ne doit-il frapper que le règlement 
_ diminué du rabais ? En d’autres termes, les 


honoraires de l'architecte doivent-ils être 


calculés sur le règlement des mémoires 


avant ou après rabais ? 

Voici la thèse que nous avons soutenue 
dans la Revue de l'Architecture et des Tra- 
vaux publics, et dans la Semaine des Cons- 
tructeurs : « Les honoraires de l'architecte 
doivent être, suivant nous, perçus sur le 
règlement des mémoires, c'est-à-dire sur le 
chiffre obtenu par l'application aux divers 
ouvrages des prix habituellement payés dans 
la localité où ils sont exécutés. Mais le 
règlement des mémoires effectué par l'ar- 
chitecte n'est pas toujours la somme payée 
par le propriétaire à l'entrepreneur ; fré- 
quemment, très fréquemment même aujour- 
d'hui, c’est là un des effets de la concur- 
rence : l'entrepreneur, pour ne pas laisser 
échapper l'affaire, comme on dit communé- 
ment, sacrifie une partie de ses bénéfices au 
profit de son client, en lui consentant un 
rabais plus ou moins considérable sur le 
règlement de l'architecte. 

Le propriétaire peut-il prétendre, dans ce 
cas, que les honoraires de l'architecte 
doivent être comptés sur la somme payée à 


/ 


133 


l'entrepreneur, cette somme représentant la 
valeur exacte de la construction ? Nous ne le 
pensons pas, et voici pourquoi : lorsque, 
pour obtenir l’adjudication de tels ou tels 
ouvrages, un entrepreneur consent au pro- 
fit du propriétaire, pour les raisons que 
nous venons d'indiquer, un rabais consi- 
dérable, dépassant quelquefois le bénéfice 
prévu par la série de la localité ou par la 
série rédigée par l'architecte, — série dont 
les évaluations sont faites cependant avec 
des sous-détails sérieux et à l’aide de ren- 
seignements puisés aux meilleures sources, 
— cet entrepreneur éveille naturellement 


quelques appréhensions dans l'esprit de 


l'architecte chargé, sous sa propre respon- 
sabilité, de la direction des travaux et de 
leur surveillance. L’entrepreneur exécutera- 
t-il consciencieusement ses engagements, 
ou ne cherchera-t-il pas, au contraire, à réa- 
liser, par des manœuvres frauduleuses, le 
bénéfice sur lequel le rabais par lui consenti 
au profit du propriétaire sur les prix de 
série ne lui permet-plus de compter ? Grave 
question pour l'architecte (Voy. Mander, 
Traité des Devis). 

De là, nécessité d'une surveillance plus 
grande de sa part, afin qu'il ne soit commis 
aucune fraude, aucune réduction, aucune 
substitution. Le devoir de l'architecte, 
comme mandataire salarié du propriétaire, 


° lui recommande cette surveillance exces- 


sive, sa propre responsabilité le lui conseille. 

« Sn il y a rabais de la part de l’en- 
trepreneur au profit du propriétaire, le rôle 
de l'architecte devient donc plus laborieux 
que lorsque les travaux sont exécutés sans 
rabais sur les prix ordinaires du règlement; 
et sa responsabilité, quelque soin qu'il mette . 
à surveiller l'entrepreneur, est évidemment 
aussi plus sujette à être compromise. 

« Or, s'il est admis que les constructions 
faites aux prix de la série sans rabais doi- 
vent donner lieu, au profit de l’architecte, à 
une certaine rémunération, il ne peut être 
mis en doute, à plus forte raison, que les 
mêmes travaux exécutés avec rabais doivent 
donner lieu à la même rémunération, sinon à 
une rémunération plus élevée, puisque le 


431 
rôle de l'architecte, dans ce dernier cas, est 
plus difficile et que sa responsabilité est plus 
sujette à être compromise. 

« L'avis du Conseil des bâtiments civils du 
12 pluviôse an VIIT porte que les hono- 
raires de l'architecte seront perçus sur le 
règlement des mémoires, c’est-à-dire sur la 
valeur réelle des travaux, valeur composée, 
comprenant, outre celle des matériaux et 
celle de la main-d'œuvre, un bénéfice équi- 
table pour l'entrepreneur. Du rabais que 
peuvent faire les entrepreneurs, il n’en est 
pas question; c’est affaire entre le proprié- 
taire et l'entrepreneur, seuls intéressés dans 
l'opération mercantile, à diseuter les con- 
cessions qui peuvent être demandées et con- 
senties; l'architecte reste en dehors de ces 
combinaisons. S'il y donne son concours, 
c'est à titre purement gracieux, à titre de 
comptable; ses honoraires ne peuvent donc 
varier, et surtout varier dans le sens opposé 
à la logique et à l'équité, c'est-à-dire en 
raison inverse du travail exécuté, de la res- 
ponsabilité encourue et du service rendu 
dont parle la Cour de cassation dans son 
arrêt du 27 mars 1875. » 

En résumé, et en raison de ce qui précède, 
si les tribunaux veulent appliquer réelle- 
ment la doctrine de la Cour suprême en 
matière d'honoraires d'architecte pour tra- 
vaux particuliers, —- doctrine qui veut que 
l'émolument dépende en réalité des soins 
donnés à l'opération, aux services rendus et 
au travail exécuté, —ils doivent faire frapper 
le taux sur le règlement des mémoires, sans 
déduction du rabais consenti par l'entre- 
preneur. 

C'est ainsi que l’a compris le tribunal civil 
de la Seine (1* Ch.) le 7 août 1876, dans 
un jugement rendu sur le remarquable 
rapport de M.' Hérard, expert dans une 
affaire Delmare-Senault contre Descoins. Il 
a été jugé dans le même sens, le 49 août 
1881, par le même tribunal (5° Ch.), dans 
une affaire Bourdeix et Jacobi; malheureu- 
sement,nous devons le dire, malgré la valeur 
des, motifs difficilement réfutables qui 
militent en faveur de la thèse émise précé- 
demment, la jurisprudence n’est pas encore 


HONORAIRES 


absolument fixée. Ainsi, un jugement du 
tribunal civil de Ia Seine du 25 novembre 
1881 (la Zoi, 7 décembre 1881), infirmé 
sur appel par la Cour de Paris, a décidé que: 
« Les honoraires dus aux architectes pour 
travaux préparés par des plans et devis se 
calculent, sauf convention contraire, à raison 
de 5 0/0 de la dépense subie effectivement 
par le propriétaire, c’est-à-dire après la 
réduction de tous rabaïs convenus. 

« Et cette règle est aussi bien applicable 
aux travaux exécutés à forfait, avec devis 
descriptif et estimatif, qu'aux travaux à 
solder sur règlement des mémoires. » 

Ajoutons que la Cour de Lyon a décidé, le 
31 mars 1881 (Boutin c. Decoun), que les 
honoraires d'architecte, en raison du pouvoir 
discrétionnaire que possèdent les tribunaux, 
ont pu être alloués au taux 5, dans un 
cas où les mémoires des entrepreneurs 
n'avaient été ni vérifiés, ni réglés par. 
l'architecte (Voy. cependant Paris, 18 avril 
1889, Soufflot c. Beudin; 2 avril 1890, 
Berger c. Hazard). 

L'architecte doit, il est vrai, suivant nous, 
percevoir ses honoraires sur la valeur réelle 
des travaux; maïs, dans les travaux à for- 
fait, 11 y a lieu de considérer que, si Le forfait 
n'est pas la valeur réelle des travaux, le 
concours de l'architecte, dans ce genre 
d'opérations, quoi qu’en pense la Cour de 


Paris, est moins complet que dans les opé- 


rations qui ont pour base de règlement un 
mode de métré et d'évaluation déterminé, et, 
de ce fait, il y a lieu d’en tenir compte. Dans 
les opérations à forfait, l'architecte n’a pas 
à vérifier d’attachements, il n’a pas non plus 
à vérifier n1 à régler de mémoires; il a seu- 
lement un devis descriplif, un cahier des 
charges et des marchés à rédiger; et la 
rédaction de ces documents, quelque impor- 
tance qu’elle ait, est certainement loin 
d’équivaloir à la vérification des attache- 
ments, à la vérification et au règlement des 
mémoires. | 

En matière d'honoraires pour travaux à 
forfait, la jurisprudence paraît fixée. La 
Cour de Paris a décidé, le 6 décembre 1883 
(Reboul c. Gérard), que le taux 5 doit 


HONORAIRES 


frapper, non sur le montant des devis des- 
 criptifs et estimatifs, mais sur le montant des 
travaux traités à forfait par les entrepre- 
neurs (Dans le même sens : Paris, 19 janvier 
1872, 20 mars 1874, 18 décembre 1875). 

Un jugement des 27 juin et 4 juillet 1876 
(P.G. c. de L.) a établi que, suivant un usage 
constant, conforme à l'avis émis par le 
Conseil des bâtiments civils, le 12 pluviôse 
_ an MIX, il est alloué aux architectes, pour 
la confection des plans et projets dont ils 
sont chargés, un émolument calculé à raison 
de 4 1/2 0/0 sur le montant de la dépense 


prévue, et que cêt honoraire était légitime- 


ment dû à l'architecte, par ce motif que les 


projets, par lui dressés, mais restés sans 
_ ‘emploi, différaient essentiellement de ceux 
- qui avaient été dressés ultérieurement et qui 
_ avaient servi aux constructions faites. 


Sn L'honoraire dû à l'architecte doit porter 


sur toutes les dépenses faites par le pro- 
* priétaire pour la construction de la maison 
_ ou de l'édifice; si donc le propriétaire fournit 
certains matériaux, la (valeur de ces maté- 
riaux doit entrer dans lè compte des dé- 
penses. Il en est de même si le propriétaire 
fait réemployer de vieux matériaux. La 
valeur de ces matériaux doit être portée au 
compte des dépenses, non pour leur valeur 
à l'état vieux, mais pour leur valeur à l'état 


neuf. La direction des travaux de démolition, 


les relevés, figures et soins donnés au triage 
des matériaux, donnent lieu en faveur del'ar- 
chitecte à un honoraire spécial. Les confé- 
rences et correspondances avec les proprié- 
taires voisins, en vue d’une délimitation des 
propriétés, pour la rédaction des conventions 
y relatives, etc., donnent lieu également à 
un honoraire spécial (Trib. civ. Seine, 
4x Ch., 27 juin et 4 juillet 1876). 
L'architecte chargé de la vente de ter- 
rains a droit, sur la vente, à l'honoraire pro- 
portionnel dont il est convenu avec son man- 
dant, la vente eût-elle lieu à son profit. En 
cas de révocation de l'architecte par son 
mandant, sans qu'aucune contestation ait 
été soulevée entre les parties sur le sens et 
la portée du mandat, l'architecte a droit à 
un honoraire pour les soins par lui consa- 


4 


135 


crés à la mise en valeur de terrains dont on 
lui avait confié la vente (Trib. civ. Seine, 
4e Ch., 27 juin et 4 juillet 1876). | 

Travaux publics. — En matière de tra- 
vaux publics, à défaut de règlement parti- 
culier, les honoraires dus à l'architecte pour 
la construction d'une maison ou d’un édifice, 
se calculent à raison de 5 0/0 de la dépense 
(Cons. d'Ét., 28 juillet 1882, Ville de Castres; 
18 décembre 1885, Ville de Draguignan c. 
Delassanti). La jurisprudence est générale- 
ment constante sur ce point. | À 

Il arrive fréquemment que les projets 
dressés ne sont pas suivis d'exécution. 

Les architectes ont droit à des honoraires 
calculés d’après le tarif en usage pour les 
plans et devis qu'ils ont recu l’ordre d’éta- 
blir et qui n’ont pas été suivis d'exécution ; 
si ces projets sont en état d'être réalisés 
ou approuvés et constituent un travail 
sérieux, peu importe que les plans soient 
susceptibles ou non d'être immédiatement 
approuvés (Cons. d'Ét., 11 juillet 1867, Ville 
de Cannes; 5 décembre 1873, Comm. de 
Saint-Maixent c. Vve Vallet; 9 janvier 1874, 
Allaux ce. Comm. d'Arés: 8 août 1882, Jory 
c. Comm. de Trouville; 2 mai 1884, Dufils 
c. Comm. de Saint-Étienne-de-Vauvray ; 
24 avril 1883, sieur Laudix; 27 mars 1885, 
Esquié c. Ville de Toulouse; 19 mars 1886, 
sieur Mesure c. Ville d'Hyères). 

Mais l'abandon du projet de construction 
par la commune ne cause pas à l'architecte 
un préjudice dont il lui soit dû réparation. 
Après avoir fait établir des plans et devis, la 
commune est toujours libre de renoncer à 
ses projets en payant les honoraires affé- 
rents aux plans et devis (Cons. d'Et., 27 mars 
1885, Esquié c. Ville de Toulouse). dd 

Les projets et plans dressés par un archi- 
tecte sans mandat formel du maire ne sau- 
raient donner lieu à aucun honoraire (Cons. 
d'Ét., 20 janvier 1882, Comm. de Chirens 
c. Genest; dans le même sens, Cons. d’Et., 
1870, L., p. 986 ; 1867, L., p. 647; 1874, 
L., p. 33). 

La somme due à un architecte pour pro- 
jets et plans de travaux communaux qui lui 
ont été commandés par un maire sans l’au- 


136 


torisation + conseil municipal est mise, 
alors que la commune a profité de ces 
études, moitié à la charge du maire, moitié 
à la charge de la commune (Cons. d'Ét., 
43 avril 4883, Philippon c. Lauvernais F 
Comm. de Saint-Saulge). 


L'architecte d'une commune n’a droit à 


aucun honoraire pour les projets qu’il a 
dressés et qui ne lui ont pas été commandés 
par le conseil municipal (Cons. d'Ét., 
8 août 1882, Jory c. Comm. de Trouville; 
9 août 1870, Fauré). 

L'acceptation ultérieure des projets par le 
conseil municipal constitue un lien de droit 
entre la commune et l'architecte, et entraîne 
pour la commune l'obligation de payer des 
honoraires à cet architecte (Cons. d'Ét., 
7 janvier 1858, Blouet; 17 janvier 1873, 
Ville de Pontarlier c. H. Pompée; 9 janvier 
1874, Allant ; 44 mai 1897, Courau; 8 février 
1878, Comm. de Tournon c. Delmas). 

Un architecte a droit à des honoraires 
pour les études qui étaient destinées à ren- 
seigner le conseil municipal d’une commune 
sur les différents projets relatifs à des tra- 
vaux à exécuter et soumis à ses délibé- 
rations, et qu'il a préparées après s'être 
concerté avec l'administration municipale. 

Il a de même droit à des honoraires pour 
les plans et devis qu'il a rédigés sans en 
avoir recu l'ordre exprès du conseil muni- 
cipal, si ces plans et devis complètent un 
projet adopté par le conseil et s'ils cons- 
tituent un travail sérieux (Cons. d'Ét., 
12 janvier 1883, Roussel c. Comm. de 
Bercenay-en-Othe). 

Il n’est dû aucun honoraire aux archi- 
tectes pour les dépenses qui excèdent le 
devis (Art. 20, loi du 27 juin 1833; art. 9, 
loi du 43 mai 1850; Cons. d’Ét., 49 mai 
1882, Just c. Comm. de Moissac). 

Cependant, il a été décidé que l'architecte 
avait droit à des honoraires tant sur les 
travaux régulièrement approuvés que sur les 
travaux imprévus qui restent définitivement 
à la charge de la commune (Cons. d'Ét., 
7 juillet 1882, Comm. de Colombier-San- 
gnien c. Duchezet Savoye). 

Cet arrêté, qui se sépare franchement de 


HONORAIRES 


là jurisprudence indiquée dans l'arrèt 
précité du 19 mai 1882, est certainement 


conforme à l'équité. Dès lors que la commune : s 


profite des travaux et qu'elle reconnaît en 
devoir le prix, il est juste qu’elle paye à 


l’architecte les honoraires PRE ils 


donnent lieu. | 
Lorsque les plans dressés à la dents 


d'une commune ne sont pas entièrement 


satisfaisants, mais qu'ils ne sont pas non 
plus tout à fait défectueux, des honoraires 
proportionnels à leur mérite sont dus à l’ar- 
chitecte. Mais ces honoraires ne doivent 
pas être calculés d’après le tarif en usage 
pour la rédaction des projets approuvés 
ou susceptibles d'être approuvés (Cons. 
d'Ét., 8 décembre 1853, Ville de Lille; 
93] tit 1864, Ville de Saint-Yrieix ; 13 avril 


1881, Ainé: 6 ee 1889, Comm. de 


Vendee 


Lorsqu'un second projet An en = 


dictinct d’un projet ayant donné lieu à des 
honoraires, tant à raison de ses nouvelles 
dispositions que du choix d'un nouvel empla- 
cement, a été approuvé par le conseil mu- 
nicipal, l'architecte a droit à des honoraires 
(1.66 0/0) de rédaction, bien qu'il n'ait 
pas été mis ensuite à exécution (Cons. d'Ét., 


6 décembre 1889, Comm. de Venzolasca : 


20 mars 1889, Cort. de Toury). 
L'architecté qui élabore des projets et 
plans sur le projet d’un autre architecte et 
qui a tenu compte de ce dernier projet dans 
l'élaboration du projet définitif a droit à des 


honoraires plus élevés que pour la simple 


rédaction du plan (Cons. d'Ét., 7 mars tas 
Bartholdi). 

L'architecte dont les prob bt plans 
dépassent la dépense prévue ne peut récla- 
mer des honoraires, à raison de l’inexécution 
du projet résultant de l'excédent de dépense 
(Cons. de préfect. Seine, 25 novembre 1885, 
Regnier c. Comm. d’Aubervilliers). 

Dans l'espèce, il s'agissait d’un concours; 
le devis de l'architecte s'élevait à la somme 
de 467,374 francs et la dépense ne devait 
être que de 400,000 francs. En somme, en 
décidant comme il l’a fait, le conseil de 
préfecture a éliminé du concours, par une 


"4 
“ 


HOPITAUX | 437 


juste raison de fait, le projet que le jury eût 
dû écarter de tout examen comme ne répon- 
dant pas au programme donné. 

 Jugé cependant qu’un architecte dont les 
projets ont été rejetés par l'autorité supé- 
rieure comme devant entraîner une dépense 
excédant de beaucoup les ressources de la 
commune et n'étant pas susceptibles d’exéc u- 
tion a droit à des honoraires (40/0), mais 


_ non aux honoraires ordinaires. 


L'architecte admis à concourir et qui a 
présenté le seul projet remplissant les con- 
ditions voulues d'admissibilité, projet sus- 
ceptible d'exécution, a droit à des honorai- 


res calculés, « suivant l'usage », à raison de 


4 192 0/0 sur le montant ee travaux 


prévus, lorsque les travaux n’ont pas été 

exécutés par suite de causes absolument 
_ arbitraires (Cons. de préfect. Seine, 25 no- 

_  vembre 1885, Lefoll « c. ue d'Aubervil- 
= liérs). + 


Lorsqu'une commune a ouvert un concours 


‘pour la construction d’un édifice, le conseil 


de préfecture est compétent pour statuer sur 
la demande en indemnité formée par l’archi- 
tecte dont le projet a été classé premier, à 
raison du dommage que lui aurait causé la 
commune en lui retirant la direction des 


travaux que lui attribuait le programme du 


concours. Il s’agit là, en effet, d'un contrat 


de travaux publics qui s’est formé, par suite 


de la décision du jury, entre l’architecte et la 
commune, décision qui les a liés irrévocable- 
ment l’un envers l’autre (Cons. de préfect. 


Seine, 4% mai 1883, Bunot c. Comm. de 
- Puteaux). 


La révocation sans motif de l'architecte 
chargé d’un travail déterminé donne lieu à 
l'application en sa faveur de l’art. 1894 du 
Code civil (Cons. d'Ét. 18novembre 1869, Cas- 
tex, Lebon, p. 879 ; Cons. de préfect. Seine, 
4 mai 4883, Bunot c. Comm. de Puteaux). 

Le taux des honoraires des architectes en 
matière de travaux publics doit porter sur le 
chiffre réel de la dépense, c’est-à-dire tous 
rabais consentis par les entrepreneurs dé- 
duits. La jurisprudence est constante sur ce 
point (Circ. minist. des 20 septembre 1846 et 
9 septembre 1885; Cons. d’ Ét., 7 avril 1869, 


2 juin 1869, 18 mars 1870, 29 novembre 
1870 ; Cons. de préfect. Seine, 1° mai 1883, 
Bunot c. Comm. de Puteaux). 

Cependant, le conseil municipal de la ville 
de Paris a décidé, le 95 février 1879, en régle- 
mentant le taux des honoraires qui seraient 


désormais payés aux architectes, que lesdits. 


honoraires ne seront passibles d'aucune 
réduction en raison des rabais consentis par 
les entrepreneurs sur la série officielle. 

Le conseil de préfecture est compétent 
pour statuer sur la demande en paiement 
d'honoraires réclamés par un architecte 
pour la confection de plans relatifs à des 
travaux d'utilité communale, et ce, par ap- 
plication des dispositions de l’article 4 de la 
loi du 28 pluviôse an VIII (jurisprudence 
constante). 

Henri RAvVON. 


HOPITAUX. — Les découvertes de la bacté- 
riologie ont eu pour résultat de modifier 
profondément le système de construction 
des hôpitaux. On sait maintenant que pres- 
que toutes les maladies se transmettent par 
des germes vivants, et l’on doit, en construi- 
sant un hôpital, prendre les Dé sutons les 
plus minutieuses pour éviter le transport de 
ces germes. L'architecte encourt de très 
graves responsabilités, car les chances de 
guérison des malades dépendent beaucoup 
des dispositions qu'il a adoptées. Il faut 
apporter dans l'étude d’un établissement 
hospitalier un souci constant de la sécurité 
des malades et il faut attacher autant d'im- 
portance aux détails de l'installation qu'à 
l’ensemble du projet. 

Un certain nombre des grands architectes 
du temps passé se sont consacrés à l'étude de 
ces questions si importantes. Qu'il nous suf- 
fise de citer Philibert Delorme,quia nettement 
compris l'importance de la ventilation des 
salles. À la suite de l'incendie de l'Hôtel- 
Dieu (1772),l'Académie donna, pour la cons- 
truction des hôpitaux, un programme qui 
contenait d'excellentes prescriptions. 

La théorie des germes a expliqué et con- 
firmé la plupart des règles de ce programme ; 
mais, de plus, elle leur a donné un caractère de 


pie) 


138 


netteté et de précision qui leur faisait défaut. 
Autrefois, ilarrivait fréquemment que des 
malades entrés à l'hôpital pour une affection 
peu grave contractaient dans les salles une 
nouvelle maladie qui les emportait d'autant 
plus facilement qu'ils étaient déjà affaiblis 
. par leurs souffrances. Les nouvelles règles 
de la construction hospitalière permettent 
d'atténuer ces maladies secondes qui font 
encore tant de victimes dans bien des hôpi- 
taux: nu 
La transmission des germes ne peutse faire 
que par l’un des procédés suivants : 1° par 
l'eau d'alimentation ; 2° par l'air; 3° par 
l’usage commun d'instruments ou d’usten- 
siles, ou encore par le contactsuccessif de plu- 
sieurs malades par un même infirmier. 
1° L'alimentation d'eau a une importance 
très grande ; il faut donner aux hôpitaux de 
l'eau de source ou bien de l’eau filtrée par 
des bougies de porcelaine (Maillé, Chamber- 
land, etc.) 
2° Pour éviter la transmission par l'air, il 
faut des salles largement aérées, bien ven- 
tilées et ayant des parois lisses, à angles ar- 
rondis, disposées pour permettre deslavages 
fréquents et pour éviter tout dépôt de pous- 
sières. Les salles doivent être bien éclairées 
et les murs extérieurs aussi exposés que pos- 
sible au vent, qui a une action assainissante 
incontestable. IL faut aussi étudier particu- 
lièremenñt le système d'écoulement des eaux 
vannes et des eaux ménagères. Le procédé 
qu'ilfaudrait toujours adopter est celui dit du 
«tout à l'égout », dont les avantages sont in- 
contestables (Voir les articles DISTRIBUTION 
D'EAU, Fosses, etc.). 
3° L'architecte ne peut pas prendre toutes 
les mesures nécessaires pour éviter les cas 
de contagion par contact, mais il doit faci- 
liter au médecin l’organisation de son ser- 
vice, en séparant les salles les unes des autres 
et en installant confortablement les annexes 
des salles, office, salle de visite, désinfection, 
elc. Il faut même prévoir des services d’iso- 
lement, permettant de séparer rigoureuse- 
ment des autres malades un certain nombre 
de sujets atteints d’affections particulière- 
ment contagieuses. 


| 


HOPITAUX 


A ces trois considérations, qui sont d’une 
importance capitale, viennent s'ajouter les 
conditions ordinaires de facilité de service, 
d'économie, de construction, etc. Mais il faut 
reconnaître que l'aspect extérieur des bâti- 


ments n'offre plus, pour ce genre d’édifices, 


qu'un intérêt secondaire. Quand un hôpital 
est salubre et commode, il n’y a plus qu'à 
désirer que son aspect extérieur soit aussi | 
gai que possible. 

L'emplacement où doit s'élever l'hôpital 
présente, lui aussi, un très grand intérêt. Il 
faudrait choisir en dehors de la ville, mais 
à proximité des faubourgs, un terrain sec, 
bien aéré, éloigné des cimetières et des usines’ 
insalubres. Il serait à désirer que le sol ait 
une pente modérée et que l'emplacement 
choisi soit abrité des vents trop chauds ou 
trop froids par une colline ou par un rideau 
d'arbres. Il faut éviter le voisinage des ri- 


vières ou des marais, qui donnent tLop, d’hu- de 


midité. ‘ SAS 
La superficie d’un hôpital doit être aussi 
grande que possible; il est toujours avanta- 
geux d’avoir autour des pavillons de grands 
espaces occupés par des pelouses, des jar- 
dins ou des plantations. Mais généralement 
la question se pose sous la forme suivante : 
Combien peut-on installer de malades surun 
terrain donné pour que les conditions sani- 
taires restent bonnes? Autrefois, on serrait 
les bâtiments les uns èontre les autres et on 
superposait les étages comme s'il s'était agi 
de maisons de location ne devant recevoir 
qu'un pelit nombre de personnes par appar- 
tement. Aujourd’hui, on reconnaît générale- 
ment qu'il faut de 100 à 150 mètres de sur- 
face par lit de malade; maisil est impossible 
d'arrêter un chiffre absolu et il est évident 
qu’il faut tenir compte de l'altitude, de la 
situation du terrain et aussi de la nature des 
malades qu’il s’agit de recevoir. Ainsi, un 
hôpital placé à la campagne bénéficie de 
toute la zone salubre dans laquelle il est 
situé. Si on a été forcé de construire l'hôpital 
dans la ville même, il faut l’entourer ‘de 
larges boulevards qui contribueront à l’as- 
sainir et permettront d'augmenter dans une 
certaine proportion le nombre des lits. 


hôpitaux spéciaux pour les enfants, 


HOPITAUX 


La plupart des villes de moyenne im- 
portance se font construire des hôpitaux 
généraux où l’on traite toutes les maladies 
qui peuvent se présenter : ce n’est que dans 
les grandes villes que l’on peut créer des 
les 
femmes en couches et pour les maladies 
éminemment contagieuses, comme la diphté- 
rie, la scarlatine, etc. 

Nous nous occuperons d’abord des hôpi- 
taux généraux, remettant à plus tard l’indi- 
cation des dispositions particulières aux 
hôpitaux spéciaux. 

Hôpital général. Plan d'ensemble. — La 
, réunion sur une surface relativement res- 


5 treinte d’un grand nombre d'individus crée 
toujours une situation sanitaire difficile, et 
- cela est surtout vrai quand il s'agit de ma- 


_lades. On a complètement renoncé à établir 


A he hôpitaux de quinze cents lits, comme 


_ ceux que les Américains construisaient pen- 


“° dant la guerre de la Sécession. Il ne faut 


guère dépasser le chiffre de cinq à six cents 


lits, qui est suffisant pour une ville de 
moyenne importance _ (60 à 80,000 habi- 


_tants). 


Mais quand on descend à un chiffre 
plus bas, on ne peut pas réduire propor- 
tionnellement au nombre de lits les frais 
d'installation des services généraux (cui- 


sine, bains, buanderie, etc.). 


Un hôpital général comporte, à côté 
des salles de malades, un grand nombre 
de services accessoires, que nous allons 
énumérer aussi rapidement que possible. 

Les petits bâtiments placés près de la 
porte d'entrée servent à établir un service 
de visiteset de consultations pour les malades 
externes. Ilne faut pas laisser entrer cette 
catégorie de malades à l’intérieur de l’hôpi- 
tal, dont ils troubleraient lerepos et où, de 
plus, ils pourraient contracter les germes 
d’une nouvelle maladie. 

Il faut un bâtiment spécial pour les bureaux 
de l'administration et pour le logement d’un 
certain nombre d'employés. 

Les cuisines, les bains et la buanderie 
doivent être groupés autour de la chaudière 
à vapeur qui alimente à la fois ces trois ser- 


f 
/ 


139 


vices et qui pourra en même temps servir au 
chauffage. 

C’est de ce groupe de bâtimentsque partent 
les galeries de communication qui réunissent 
chaque pavillon aux services généraux. Ces 
galeries sont généralement couvertes et fer- 
mées d’un seul côté par des vitrages latéraux; 
mais si la rigueur du climat oblige à les 
fermer complètement, il faut ménager, de 
distance en distance, des fenêtres ou des va- 
sistas pour éviter que ces galeries ne forment 
canalisation d'air vicié entre les différentes 
salles de malades. À Fe 

Les services généraux comprennent aussi, 
lorsque le programme le demande, une cha- 
pelle, une communauté religieuse, une biblio- 
thèque et une pharmacie. 

Le service des malades exige deux ou 
trois pavillons d'isolement, séparés du reste 
de l'hôpital par des clôtures et des planta- 
tions. Il faut choisir, pour établir ces pavil- 
lons, un emplacement un peu éloigné du 
reste de l'hôpital et placé de telle sorte que 
les vents régnants ne rejettent pas sur les 
salles de malades l'air vicié provenant de ces 
pavillons d'isolement. 

Les mêmes précautions sont à prendre en 
établissant la maternité et son infirmerie. 

Dans certains cas, ona joint à l'hôpital un 
quartier de malades payants. 

Enfin, les annexes sont complétées par un 
dépôt mortuaire avec salle d'autopsie et par 
un service de désinfection pouvant servir à 
la fois à l'hôpital et aux habitants de la 
ville. 

On voit que ces services sont nombreux et 
importants; leur bonne disposition par rap- 
port aux pavillons de malades, qui forment 
la partie essentielle de l’hôpital, présente 
le plus grand intérêt. De l'étude du plan 
d'ensemble dépend en grande partie la va- 
leur sanitaire de l'hôpital. Comme règle 
générale, on peut dire que les pavillons de 
malades doivént être isolésles uns des autres, 
tout en ayant chacun des communications 
faciles avec les services généraux. 

Pour que l’action assainissante des courants 
aériens se fasse sentir aussi utilement que 
possible, on dirige l’axe des pavillons pres- 


140 HOPITAUX 


ss. 


ES | 


ana 
ci LR 


/ 


LÉGENDE DES PLANS. 


mai Paronents dentree 
em /vi/lon cle malrdes de blessés 


et conva escents . 
I = Ph villon de contagieux. 


SG d Administration et 


JEl'ViCeS JERETALX . 


C HA] Chap elle e£ communaute 


Ou survellantes 


MP A4 Mailides oayañËs 
M TA Matrnite 
LM /nfrmerte de maternité 
Auf (= Aubpsie service noréuarre: 
D © Desiniection 
BP > Puanderte 
—— Galeries de communrcaäo. 


rue Chemins c£/ alain 


_munication. s 


© HOPITAUX 


que parallèlement à la direction des vents 
‘régnants. Il fautéviter les cours, fussent-elles 
ouvertes sur un de leurs côtés, et donner 
très peu d’élévation aux galeries de com- 


Dansles régions septentrionales, on dirige, 


_ toutes les fois que cela est possible, le grand 


_axe des pavillons suivant la ligne est-ouest, 
pour que chaque salle expose au soleil de midi 
sa plus grande surface; au contraire, dans les 


laires à l'entrée..............e 


climats chauds, il est préférable d'orienter 
vers l'est et vers l’ouest les façades principa- 
les. La question présente peu d'intérêt dans 
les régions tempérées et l’on doit uniquement 
considérer la direction des vents régnants 
et la pente du terrain. Naturellement, tous 
les pavillons seront établis parallèlement à 
la direction que l'on jugera la meilleure. 
La disposition du plan d'ensemble peut 
varier presqu'à l'infini. Dans son très inté- 
ressant ouvrage sur les hôpitaux, M. Tollet a 
étudié les formes les plus simples au point 
de vue de la longueur du parcours imposé 
aux gens de service, et en même temps au 
point de vue de la surface minimum OC- 


(2 
IE 2 
|= a 
Le | | DIMENSIONS ENTRE LES SERVICES GÉNÉRAUX 
[ue ET LE CENTRE 
tee | FORME DES SALLES DE MALADES 
; E se PES LONGUEUR | LARGEUR | SURFACE | MAXIMA MINIMA | MOYENNE 
| Pr - èt t hect èt ë 
7 ; | mètres mètres ectares mètres mètres è 
| 1| Linéaire double. — Pavillons pa- ve 
|  rallèles à l'entrée; À, galeries 
MÉETNEG es srtesse +erveee _ 350 250 8.150 140 90 - AIS 
2| Linéaire double. — Pavillons pa- 
| | rallèles à l'entrée; variante à 
! |” : galeries centrales.,....-..... 250 250 6.250 150 60 105 
3| Linéaire simple, — Pavillons per- 
pendiculaires à l'entrée ; gale- 
ries mMÉdIANeSs. .. ser... 390 250 8.150 110 50 80 
4| À redans. = Pavillons parallèles 
à l'entrée; galeries centrales = 
ÉPAMOAIANES se cure eo: 430 280 12.040 180 100 140 
15| A redans. — Pavillons perpen- 
_diculaires à l'entrée; galeries 
/  médianes.....-..s.sesee.ssess 300 280 8.400 140 90 120 
6| A redans.— Galeries en losanges. 300 250 1.500 200 100 150 
7| En À, à pavillons perpendicu- 
, laires à l'entrée............. 400 220 8.800 220 80 150 
En X, à pavillons perpendicu- 
860 360 12.960 240 110 175 


Ai 


cupée par les constructions et les jardins. 
Il s'agit d'un hôpital comprenant six 
pavillons de 60 lits, répartis entre deuxsalles 
de 26 lits et quatre salles de 2 lits. Le pavillon 
ne comporte qu’un rez-de-chaussée surélevé, 
et les deux salles, de plain-pied, sont sépa- 
rées par un vestibule et par leurs petits ser- 
vices (office, water-closets, etc.). L'hôpital 
comprend encore trois pavillons d'isolement 
de 30 lits chacun, un pavillon de 40 lits pour 


LONGUEUR DES PARCOURS 


malades payant et une maternité qui com- 
prend 20 lits, avec son infirmerie. Soit, au 
total, 480 lits. 

Les figures 1 à 8 représentent quelques- 
unes des dispositions que l'on peut adopter. 
et le tableau ci-dessus donne les surfaces 
minima et les parcours. 

Les dispositions des figures 1, 2 et 3 sont 
très souvent adoptées, parce qu'elles cor- 
respondent aux plus faibles parcours; 
mais il faut observer que les pavillons de 
malades sont très rapprochés les uns des 
autres et séparés seulement par des cours 
d'une largeur réduite. À ce point de vue, 
les figures 6, 7 et 8 sont préférables, car les 


142 HOPITAUX 


salles de malades reçoivent plus complète- | sont répartis à droite et à gauche de la ligne 
ment l’air et la lumière des jardins. d’axe des services généraux (A, administra- 


SK 


l 


Cas4 me me STE er 
-— =": 
” 


Fig. 9. — Hôpital civil de Berlin. 


Les dispositions que nous venons de don- | tion ; B, cuisine et buanderie; E; bains; N, 
ner s'appliquent à des terrains à peu près | chapelle). Les pavillons d'isolement. sont 
réguliers. L'hôpital civil de Berlin (Fig. 9) | établis en K, à droïte du plan. 


ù $ 
LA Re ©. 
2] 
Le 
e 
E = [os A 
ee PQ = 
ES © Ave 
a e ee 
2 BSWKE D D 
EME to CT 
S Q à a RE 
Fe EYE: CE) = AN — 
= AA .S mR 
5 D © de SEE 
Let a. (TE) 4 
| 5 | 
= LS == _ | 
= = Æ| = = | 
> > X > 


Ç 
f A 
Il 


Fig. 10. — The Deer Island Hopital (Boston). 


À Médecin. — B Lingerie. — C Surveillant. — DEFGH Petites salles de deux et quatre lits. — I Lavabos 
et bains. — J Water-closets. — K Offices. — L Cuisine. — N Réfectoire. — MO Magasins. — P Entrée. 
— Q Directeur. — R Pharmacie, — ST Resserres. — U Machine. — V Salle de visite. — W Salle d'at- 
tente, — XY Galeries. 


offre un bon exemple d’hôpital construit La figure 10 donne le plan d’un hôpital de 
sur terrain irrégulier. 150 lits récemment construit à Boston. C'est 

Les quatre pavillons (H) réservés aux | le Deer Island Hopital, dont les pavillons ont 
blessés sont placés sur la gauche du plan, | une disposition en échelon, dérivée de Ja 
tandis que les six pavillons de médecine (J) | figure 5. Le grand défaut de cet hôpital, 


C'est d’avoir dans chaque pavillon un trop 
grand nombre de chambres de deux et quatre 
lits. On aurait dû supprimer ces chambres en 
raccourcissant le pavillon; on aurait ensuite 
_ installé des services d'isolement dans des 
emplacements écartés. 

Nous donnons aussi (Fig. 41) le plan d’en- 
semble de l'hôpital du Havre, qui offre un 


EN 


HOPITAUX 


PERS 
Le 


143 
salle qui occupe le dernier étage; enfin 


surtout, les salles superposées ont forcé- 


ment des plafonds horizontaux qui se prêtent 


peu à une bonne ventilation naturelle. 


* 


En adoptant les pavillons à unseul étage, 
on ne diminue pas sensiblement le nombre de 
malades que l’on peut installer sur un ter- 
rain donné, car on doit planter les pavillons 


LL 


Fe 


LL 


= Rs po 
LL % LD A} LL 


Fig. 11. — Hôpital du Havre 


(Plan d'ensemble). 


A Administration. — B Dispensaire. — CD Pavillon de femmes; 
médecine. — E Pavillon d'observation, femmes.— F Pavillon d'hom- 
mes; chirurgie. — G Chapelle, dépositaire, amphithéâtre. — H Pa- 
villon de malades; chirurgie. — IJ Pavillon de malades; médecine. 
— K Buanderies et machines électriques. — L Cuisines, bains, etc. 
— M Convalescents, hommes. — N. Contagieux, hommes.— O Con- 
tagieux, femmes. — P Administration. — Q Pensionnaires, hommes. 


— KR Serre. 


très bon exemple d'installation sur un ter- 
rain à forte pente. 


PAVILLONS DE MALADES 


Tous les médecins et tous les hygiénistes 
s'accordent maintenant à proscrire les 
pavillons à plusieurs étages, qui, jusqu'ici, 
étaient seuls adoptés. Quand on superpose 
les malades, les salles ne sont pas suffisam- 
ment séparées et l'air vicié provenant d’une 
salle peut pénétrer dans la salle voisine, soit 
à travers les planchers, soit par les fenêtres 
quand elles sont ouvertes; de plus, l'escalier 
forme une cheminée d'appel qui attire l'air 
des salles inférieures, pour l’amener dans la 


à une distance entre axe égale au double 
de leur hauteur, et, quand cette hauteur di- 
minue presque de moitié, la distance des pavil-. 
lons diminue aussi de moitié. Mais il est 
certain que les pavillons à un étage coûtent 
plus cher que les anciens pavillons, car on 
ne peut guère diminuer l'épaisseur des: 
murs, et il faut pour chaque salle payer la 
couverture et les fondations. Cette augmen- 
tation du prix de revient est sensible, mais 
il faut se résoudre à faire cette dépense, qui 
augmente dans de grandes proportions les 
chances de guérison des malades. D'un autre 
côté, il faut reconnaître que les pavillons à 
un étage facilitent le service, en rendant inu- 
tiles les escaliers. On admet que l'ascension 
d’un étage de 5 mètres est aussi fatigante 


‘Æ 144 


qu'un parcours de 60 à , 75 mètres sur un 

terrain horizontal. 

Les salles doivent être établies en rez-de- 
chaussée surélevé, avec sous-sol. On évite 
ainsi l'humidité du sol et on place les ma- 
lades dans une couche d'air plus salubre. Un 
certain nombre d'architectes remplacent ce 
sous-sol par un rez-de-chaussée de 3», 20 de 
‘hauteur où l'on peut installer des magasins, 
des logements d'infirmiers et même des 
réfectoires et des salles de repos pour les 
convalescents. Cette disposition est commode 
et n’augmente que très peu le prix de revient 
de l'hôpital quand le sol est assez bon pour 
que les fondations soient faciles. 

_ Cube d'air à donner par lit. — On réunit 
généralement de vingtà trente malades dans 
chaque salle, selon qu’il s’agit d’une salle de 
chirurgie ou d'une salle de médecine. IL 
_ serait à désirer que l’on réduise encore ce 
nombre ; mais on ne pourrait le faire sans 


compliquer outre mesure le service. D’ail- 


leurs, les malades atteints de maladies 
particulièrement dangereuses peuvent être 
soignés dans les services d'isolement ou dans 
des chambres séparées, à un ou deux lits, 
placées dans les annexes des pavillons. 

_ Le docteur Rochard, dans un rapport 
adopté par la Société de médecine publique, 
proposait de donner aux salles 30 mètres de 
longueur sur 9 de largeur et 5 de hauteur 
moyenne, et d'y placer soit trente fiévreux, 
soit vingt blessés. Le cube d'air correspon- 
dant est de 67 mètres pourles blessés et de 
45 mètres pour ies fiévreux. Ces chiffres 
doivent être à peu près conservés, et ils ont 
été adoptés dans les hôpitaux construits 
récemment en France et à l'étranger. 

Il est bien évident qu'il faut augmenter le 
volume d'air dans les services d'isolement, 
la maternité, etc. On peut, au contraire, + 
réduire dans les hospices et dans les tire 
destinées aux maladies vénériennes. 

Dans les pays chauds, on doit augmenter 
le cube d'air des salles. En Italie, on prend 
ordinairement le chiffre de 75 mètres cubes, 
et on a même atteint le volume de 100 
mètres cubes par lit, 

Les chiffres que nous venons de donner 


+ » ; 


HOPITAUX | | à 
doivent être considérés comme un minimum. 2. 


Avant la découverte des pansements a 


septiques, les chirurgiens réclamaient des 
dimensions encore plus grandes. Il ya encore … 


un très grand nombre d'hôpitaux anciens … 
qu'on sera forcé de démolir parce que leurs 
salles sont trop petites. Au congrès d'hygiène 


_de 1889, on admettait que les salles cubaient … 
en moyenne 30 mètres par lit et qu'il ny 


avait qu'une salle sur sept qui atteignait le 
chiffre de 45 mètres cubes. 


On a proposé d’affecter à chaque malade 
un cube d’air proportionnel au nombre de 
lits contenus dans la salle. Ainsi, on donne- 


rait 45 mètres cubes par lit dans les salles 


de dix blessés: 55 mètres dans les salles de 


vingt blessés et 65 mètres pour trente lits. Ce 
procédé est tout à fait logique, car ce qui 


nuit surtout à la salubrité des hôpitaux, 5e 


grand nombre de malades. 

Dimensions de la salle. — Quand on a 
déterminé le nombre de lits et le cube d'air 
par lit, on peut arrêter les dimensions de la 
salle. 1e largeur varie généralement entre 
8et9 mètres. Le lit de malade ayant 2 mètres 
et devantêtre placé à environ 20 ou 30 centi- 


| c’est la réunion dans une même pièee d’ 3 


mètres du mur, il reste un passage de 32,50 


entre les lits, si on adopte.la largeur de 8 


mètres. Ce passe a une dimension bien à 


suffisante. 
Avec des fenêtres de 4,20, on 2 


généralement des trumeaux ï 37,20, ce qui 


Fig. 12. — Pavillon d'hôpital. 


ne laisse entre les lits qu’un passage de 


10,25 (Fig. 12). On peut aussi ne mettre 
qu'un seul lit par trumeau, ce qui donne une 
plus grande longueur au pavillon, et, par 
suite, un plus grand cube d'air (Fig: 43). 
Mais on est alors conduit à augmenter de 
beaucoup la surface vitrée, ce qui exige des 
moyens de chauffage plus puissants. 


_ HOPITAUX 


_ On donne généralement à la salle une 
surface totale telle que la surface par lit 


Fig. 13. — Pavillon d'hôpital. 


_ soit comprise entre 9 et 41 mètres carrés. 
La hauteur moyenne de la salle doit être 
comprise entre 5 et 7 mètres. 

La forme en coupe de la salle a une 
grande influence sur la ventilation. Dans les 
anciens hôpitaux, le plafond était horizontal 

_et la salle supérieure était-surmontée d’un 

| grenier. Lorsque les pavillons ne contiennent 
qu'une salle, il ÿy a grand avantage à suppri- 
mer ce grenier et à prolonger la salle 

jusqu au hourdis- 
prenant ce par!i, on augmente le cube d'air 
de la salle, mais, ce qui est encore plus 
important, on peut établir une ventilation 
naturelle. 15e 

En effet, l'air qui a servi à la respiration 
du malade est, au moment où il sort des 

: poumons, à une température plus élevée que 

celle de la salle. Cet air vicié s'élève et on 


peut en évacuer la plus grande partie au 
dehors si on a eu soin de surmonter le 
faitage d'un lanterneau (Fig. 14). On arrive 
ainsi à Supprimer tous les appareils mé- 
caniques qui devaient assainir les salles, soit 
en aspirant de l'air vicié, soit en soufflant 
de l'air pur. On évite l'installation d’une 
machinerie coûteuse et d’un fonctionnement 
souvent difficile,et on obtient en même temps 
pour chaque salle un système de ventilation 
économique, indépendant du chauffage et 
T. V. 


de la couverture. En 


[TS 


laissant les salles parfaitement isolées les 
unes des autres. 11 faut, de plus, remarquer 
qu'avec le système que nous exposons l'air 
vicié se rassemble naturellement aux abords 
de l'orifice d'évacuation. Au contraire, 


quand le plafond est horizontal, l'air vicié 


par chaque malade vient frapper le plancher 
supérieur, et, comme il ne trouve pas de 
suite un orifice d'écoulement, il se refroidit, 
retombe et se mélange complètement à l'air 
de la salle. La ventilation naturelle ainsi 
obtenue expulse donc, au moment même 
où il se produit, l’air le plus vicié, tandis 
qu'avec la ventilation mécanique employée 
autrefois, on extrayait de la salle un mélange 
d'air pur et d'air vicié, et il fallait, par suite, 
aspirer une bien plus grande quantité de ce 
mélange pour maintenir l'atmosphère de la 
salle au même degré de pureté. + 

Si l'on examine de plus près la formeindi- 
quée par la figure 14, on voit que le profil 
de la salle présente un défaut. Le mouvement 
ascendant de l'air vicié se fait mal dans 
l'angle formé par la couverture et le mur de 
face: il y a stagnation, et il faut amortir 
cet angle par un arc de cercle d’un FAYSh 
suffisant. 

La meilleure disposition que l’on puisse 


Fig. 15. — Ferme ogivale. 


adopter consiste à donner à la salle la sec- 
tion ogivale représentée par la figure 45. 

On doit cette forme ogivale à M. Tollet, 
qui a rendu ainsi un grand service à l’hy- 
giène hospitalière. Ce profil est bien supé- 
rieur aux combles employés à l'étranger. 

10 


4156 


Ces derniers se rapprochent des fermes de 


l'Exposition de 4878 (système de Dion), que 
l’on surmonte dans toute leur longueur d'un 
lanterneau d'aération. On se rappelle que 
la ferme de Dion n’exigeait pas de tirant et 
que l’arbalétrier et le poteau, tous deux en 
poutres à treillis, se réunissaient par une 
forte plaque qui équilibrait la poussée et 
qui présentait à l'intérieur de la ferme une 
courbe de raccordement en arc de cercle. 

Avec la forme ogivale, on peut faire l’é- 
conomie du lanterneau et se contenter de 
mettre un tuyau de 30 centimètres de dia- 
mètre tous les 8 ou 10 mètres. Mais il faut 
établir dans la salle une ventilation longitu- 
dinale en perçant dans les deux murspignons 
des œils-de-bœuf aussi voisins ‘que possible 
du faîtage. En laissant un orifice dans la 
partie haute de chaque lucarne, on crée 
dans le sens du grand axe de la salle et près 
du faitage un courant d’air qui chasse l'air 
vicié dansles tuyaux de ventilation. 

Salles circulaires. — Dans certains hôpi- 
taux étrangers, et notamment à Anvers, on 
a adopté la forme circulaire pour les salles 
de malades; cette forme est avantageuse 
pour la ventilation, mais elle ne peut s’appli- 
quer qu'à des petites salles, car, dès qu’on 
atteint le chiffre de dix ou douze malades, 
les lits se rapprochent trop les uns des 
autres, si l’on conserveà la salleune surface de 
10 mètres carrés par lit. En effet, la surface 
d’un cercle augmente bien plus rapidement 
que son périmètre. 

Comme les constructions sur plan circu- 
laire coûtent assez cher, ce système pré- 
sente peu d'intérêt, sauf peut-être pour les 
salles d'isolement. 

Annexes des salles de malades. — Chaque 
pavillon doit être complété par un certain 
nombre de pièces destinées à l'installation 
des services accessoires. On attribue géné- 
ralement au médecin et à la surveillante 
deux pièces de 3 mètres sur 4 mètres, qui 
servent à ranger quelques médicaments et 
le petit matériel de la salle. On peut isoler, 
dans une de ces pièces, un malade agité. Il 
faut, de plus, une tisanerie, une salle de bains, 
avec baignoire montée sur roulettes, pour 


HOPITAUX 


qu’il soit possible de la transporter auprès | 
de chaque lit; enfin, des water-closets avec 
cuvette à Re et à chasse d'eau, complé- 
tés par des urinoirs dans les retiens À 
mes. 

Ces annexes sont tout à fait indispensables : 
et doivent se trouver à côté de toutes les 
salles. Dans certains cas, on prévoit, de plus, 
une salle de jour, où les convalescents peu- 
vent passer une partie de l'après-midi, tout 
en restant sous la surveillance des infirmiers 
et des internes. Enfin, on adjoint à la salle 
des pièces avec un ou deux lits réservés aux 
malades payants ou aux sujets très grave- 
ment atteints. Il faut limiter autant que pos- 
sible le nombre de ces salles à un ou deux 
lits, qui compliquent leservice et diminuent 
la salubrité des salles. L'ensemble de ces : 
annexes occupe une surface importante, qui 
dépasse parfois la moitié de la surface de la | 
salle. ie 

La disposition en plan de tous ces petits 
services présente beaucoup d'intérêt et offre 
souvent des difficultés sérieuses. Il faut évi- 
ter autant que possible les cloisons ou les 
murs de refend, qui ne présentent qu'une de 
leurs faces à l'action de l'air extérieur. Les 
expériences classiques de Pettenkoffer mon- 


trent que les murs en maçonneriese laissent 


traverser par l'air, dans des proportions sen- 
sibles, dès qu'il y a une très petite différence 
de pression entre les deux parois. Quand 
l'air estimpur, il subit, en traversant le mur, 
une véritable filtration etil laisse à l’intérieur 
du mur, et surtout près de la surface, les 
germes qu'il tenait en suspension. Si à ce 
courant succède un courant d'air pur venant 
de l'extérieur, il se produit dans les pores 
de la maçonnerie une véritable destruction 
des germes. Pour s’en convaincre, il suffit 
d'observer, au moment de leur démolition, 
les murs soumis depuis de longues années 
à une cause d’insalubrité sur une de leurs 
faces. Si l’autre face est exposée à l'exté- 
rieur, l'aspect de la maçonnerie n'est pas 
sensiblement modifié dans son épaisseur. 
Mais si le mur sépare deux locaux insa- 
lubres, la pierre est devenue noire et elle 
contient même des germes pathogènes, 


=." 


HOPITAUX 


comme on peut s'en assurer par les procédés 


bactériologiques. 


Dans un hôpital, il faut donc, autant que 
possible, réduire au minimum les surfaces 
extérieures ou d'infection et porter au maxi- 
mum les surfaces d'assainissement en con- 
tact avec l'air extérieur. 

Il faut donc éviter la disposition repré- 
sentée par les figures 12 et 13. Les petits 


_ services s'opposent à la ventilation longitudi- 
_ naleetempêchent d'ouvrir de grandes baies 


à chaque extrémité de la salle. Il faut encore 
critiquer les services sanitaires qui ne sont 
pas suffisamment isolés; ils communiquent 


avec la salle par un corridor qui est cons- 

 tamment parcouru par les gens de service et 

_ qui forme une véritable canalisation d'air 
nt CU de _ 


_ Il vaut mieux disposer les petits services 


aux angles de la salle, suivant l’une des dis- 


_ 


Fig. 46. 


positions représentées par l’une des figu- 
res 16, 17 et 18. Entre les pièces c, d, e, f se 
trouve un espace qui peut servir de réfec- 


toire ou de salle de jour, £t qu'on installe, sui- 
vant le climat, en véranda ou en pièce 


fermée. On ne peut adopter la disposition 


147 
de la figure 18 que lorsque les pavillons sont 
très éloignés les uns des autres, car les piè- 
ces c et d sont en saillie de 4 ou 6 mètres sur 
la facade du pavillon, et ces retours nuisent 
à l'aération générale en empéchant l'air de 
circuler librement entre les pavillons. 

Dans les grands hôpitaux, on réunit sou- 
vent deux salles dans le même pavillon. 
Gette disposition permet de simplifier le ser- 
vice en plaçant les annexes sanitaires, la 
tisanerie et le service du médecin entre les 
deux salles de malades. Les chambres à un 
lit sont placées à l'autre extrémité du pa- 
villon, mais il faut laisser entre les deux 
salles un vestibule largement aéré et de 
dimensions suffisantes pour éviter les com- 
munications trop directes entre les deux 
salles. Généralement, ce vestibule est moins 
élevé que les salles et chaque pignon porte 
à sa partie supérieure un œil-de-bœuf don- 
nant à chaque salle une ventilation longitu- 
dinale indépendante. 

Voici, par exemple, l’un des pavillons 
doubles de l'hôpital de Montpellier (Fig. 19 
à 23). 

Cet hôpital, construit par M. Tollet, est un 
des plus parfaits de ceux qui existent actuel- 
lement, et sa construction (1887-1889) fera 
certainement époque dans l'architecture 
hospitalière. 

Les salles, de vingt-six lils chacune, sont 
placées au premier étage et comportent aux 
extrémités des salles séparées d’un ou de 
deux lits. Au centre se trouvent l'escalier et 
les services sanitaires. Les salles sont sup- 
portées par des arcades laissant au niveau 
du sol des préaux couverts, qui peuvent 
servir exceptionnellement à recevoir des 
blessés. Le centre du rez-de-chaussée est 
consacré aux services généraux, et dans les 
salles situées aux extrémités on peut loger 
des infirmiers ou même des convalescents. 

Les longues façades des salles sont garnies 
de balcons de 3 mètres de largeur, établis au 
niveau dessalles. Le climat permet d’y trans- 
porter, pendant les belles journées, les lits 
des malades en les abritant sous des toiles. 
C'est sur ces balcons que sont installés les 
water-closets, salles de bains, elc., qui sont 


(Qi 
[ 
LE 


il S 


Fig. 19. — Pavillon de Montpellier (Rez-dé-chaussée). 


s 
Alstom 


:K 


+ 2 ( =: : | 
| (AN, 


Fig. 20. — Pavillon de Montpellier (Premier étage). 


— 


sens 


| He 
[se 
MN TITLE 


<a 
| I 


| CUULL.. I PEUT 


Fig. 2. — Pavillon de Montpellier (Élévation ; échelle de 0,002 par mètre). 


HOBPBAUXS 149 
séparée. du ibn par un.corridor de 2 mè- |: construits.entièrement en. pans de fer à dou 


tres,-ouvert-aux deux extrémités et muni en 
son milieu d'un lanterneau de ventilation. | 


er 22. “= Pavillon de Montpellier ; 
:: (Coupe. de la salle). He” 


+ 


RSS 


Fig. 23. — Pavillon de Po te (Élévation du pignoï 


. ble paroi. Entre les deux parois- est un véri 
table ie 45 centimètres de on 


Less 


CE 
LI 
Eu 
à 
pra 
Es 
ei 
MS 


me GS < Sy É #- _ M 


et coupe. dans l’axe du one sus 


aa cétre salle, — a Vestibule. — bb" Tr séparés ou payants. — © Médecins. — dd Surveillants: 


_— ee Tisanerie. — f Office. — gg Bains. — hkh Wat 
= kk ‘Trémies au linge et aux ordures. — à Vesfoire — mm PURE st calorifères. hi Gi 


valescents. — nn’ Gens de service. 


Le 2 Eheque ion mesure 43 mètres de lon- | 
Fa gueur sur 45 mètres de largeur moyenne; y 
compris les balcons. La surface de chaque 
salle est de 8n X 33m— 280 mètres, soit 
près de Eu mètres - par lit; le cube d'air par 
malade est de 66 mètres, et la surface vitrée 
4e 34 mètres carrés correspond à 1”, 90 par 
dit. se somme. des surfaces internes. ou 
7h infection est, pour chaque g grande salle, de 
1,000 mètres carrés (compris. plancher et 
voûte . ogivale), tandis que la surface exté- 
rieure ou d’ aération est de 800 mètres. 

Détails de. construction des. salles, murs, 

planchers, etc. — Pour protéger les salles 
contre la température extérieure, il est né- 
cessaire de donner aux murs une épaisseur 
variant entre 35 et 45 centimètres, selon que 
Jon adopte la brique ou le moellon. Les fer- 
_mettes ogivales viennent reposer sur ces 
murs (Fig. 24). 

Il est possible d'améliorer ce système de 
construction en adoptant des murs à matelas 
d'air qui. présentent une stabilité très suffi- 
sante et qui protègent bien contre les va- 
riations . de température. A l'hôpital du 
Havre, les murs sont formés d’une paroi de 
briques de 22 centimètres d'épaisseur à l’ex- 
térieur, . d'un vide de 6 centimètres et, à 
l'intérieur, d’une nouvelle paroi. en briques 
creuses de 8 centimètres d' ‘épaisseur. Il est 
même possible d'aller plus loin dans cette 
voie. On a. fait, pour les, colonies des pavillons 


er-closets et urinoirs. — Padane — jj" Lavabo, 


de 


| que lon peut nettoyer en.le lavant. à: . 
| lance. 


Les enduits des. salles Re généralement 


ENTER 


Fig. 2%. — Ferme ogivale. 


en plâtre ; mais, pour leur permettre de fré- 
quents lavages aux solutions antiseptiques, 
on remplace souvent la peinture par:da 
fluatation (procédé Vallin). Les lavages: à 
l'eau pure ne peuvent suffire avec des maté- 
riaux poreux comme le plâtre qui absorbent 


| une partie de l'eau de lavage chargée de 


poussière; il est donc indispensable d’em- 
ployer des solutions sente (bichlorure 
de mercure, etc.). Mega k 

Dans les salles d'opérations, où la pro- 
preté des murs doit être encoré plus rigou- 
reuse que dans les salles de malades, on 


| adopte le stuc, le ciment et même, jusqu'à 


+ LA La È 
à # 


Û s Ai 


de | HOPITAUX 


2 mètres au-dessus du sol, sd revélements 
en glace brute. 

Le sol doit être établi avec une légère 
pente de 5 à 10 millimètres par mètre, 
pour permettre de grands lavages. Les 
pentes doivent conduire l’eau sur les bal- 
cons, en passant sur le seuil des portes- 
fenêtres. Si cela est impossible, on dispose 
au point bas un tuyau débouchant à l'air 


libre dans une cuvette d'eaux pluviales, 


posée sur un tuyau siphonné au niveau du 
sol. L'orifice d'écoulement, placé dans la 
salle, est muni d'une soupape de baignoire 
bien rodée qui empêche tous les retours 
d'air. Il vaut mieux adopter cette disposition 
que de mettre dans la salle des siphons de 
surface. 

Les matériaux employés pour le sol peu- 
vent se diviser en deux classes. La première 
comprendrait les carreaux céramiques posés 
sur béton de ciment, les dalles, les briques, 
la mosaïque, le bitume et le ciment. Les 
carreaux Céramiques donnent un sol pres- 
que imperméable ; maisilest froid pour les 
pieds des malades et son prix de revient 
est élevé. 11 donne néanmoins le meilleur 
sol et il y a intérêt à l’adopter au moins 
pour tous les services sanitaires des salles. 
Le ciment, les briques, etc., donnent un 
sol bien plus absorbant et difficile à tenir 
propre. Le bitume est étanche, mais n’est 
pas acceptable dans une salle de malades. 

La deuxième classe comprend les plan- 
chers en bois, qui sont beaucoup plus 
agréables au pied, mais qui restent assez 
longtemps humides après chaque lavage. 
Le bois qui convient le mieux est lesapin, 
qui se sèche rapidement. On l’a employé 
en calfatant les joints au brai et à la filasse 
suivant les procédés employés pour les 
ponts de navire. Mais il vaut mieux sceller 
les feuillets de bois dans une couche de 
bitume chaud(système Gourguechon). Quand 
ce travail est bien fait, les feuillets sont par- 
faitement adhérents. 

Petits services. — Pour que les petits ser- 
vices ne deviennent pas une source d’infec- 
tion, il faut les installer avec le plus grand 
soin. Les appareils de water-closets doivent 


être à siphon et à chasse d'eau. Actuelle- 
ment, le plus grand nombre des médecins 


exigent que les malades prennent sur les 
sièges la position assise. On évite ainsi la 
projection de l'urine sur le sol et, quand le 
siège est bien construit, il n’y a aucun dan- 
ger de contagion à redouter. 

L'office doit être disposé pour DOTE 


de remplir d'eau chaude une baignoire 


mobile montée sur roues, facile à transpor- 


ter dans la salle auprès du lit d'un malade. 


Toutes les fois que cela est possible, il faut 


employer le gaz pour chauffer les y et. 


les tisanes. 

Pour l'évacuation des poussières et des 
balayures, on doit disposer d'une conduite 
d'au moins 50 sur 50 centimètres, à parois 
lisses et imperméables (grès, faïence ou 


même ciment blanc); cette trémie ouverte 


sur le toit porte au niveau du plancher de la 


salle un registre que l’on soulève pour chas- ; 
ser les poussières. Dans le sous-sol setrouve 


un foyer où l’on pousse tous ces rendus. 


Il faut, pour le linge sale, une trémie ana- 


logue aboutissant à un panier que les 
employés de la buanderie viennent vider 
plusieurs fois par jour. Les parois de cette 
trémie sont garantis par une gaine en toile 
que l’on change fréquemment. 

Éclairage et chauffage. — Si on adopte 
l'éclairage au gaz, ilfaut disposer les brü- 
leurs à l'extérieur des salles ou tout au 
moins employer des appareils qui rejettent 
au dehors les produits de la combustion. 
Mais l'éclairage électrique est préférable et 
ne coûte, comme première installation, qu'un 
prix modéré, quand on a déjà des chau- 
dières et des moteurs pour la buanderie, le 
chauffage, etc. 

Comme chauffage, on peut adopter, siles 
ressources de l'hôpital le permettent, les sys- 


tèmes par l’eau chaude ou par la vapeur. La 


vapeur doit être préférée toutes les fois que 


l'hôpital occupe une grande surface. Si on 


adopte un de ces systèmes, on établit une 
chaudière centrale distribuant la chaleur à 
chaque pavillon. 

Mais on peut établir à un prix beaucoup 
plus bas un chauffage distinct pour chaque 


; "4 


_ agréable et plus facile à respirer. Ceci con- 


. à doubles parois, et les essais qui sont faits 


_mittente (réfectoires, salles publiques, etc.), 


s'élève graduellement. Puis on ferme les 
bouches de chaleur et on renouvelle com- 


HOPITAUX OL 


pavillon. On adopte souvent le foyer Michel 


Perret (Robin, constructeur), qui donne la 


chaleur à un prix de revient aussi faible 
que celui que l’on peut atteindre avec un 
chauffage central desservant à la fois tous 
les pavillons. Avec le foyer Michel Perret, on 
emploie généralement le calorifère à air 
chaud; mais on pourrait avec avantage 
adopter le système Perkins (eau chaude à 


_ haute pression). 


Le système Perkins permet d'établir dans 


les salles des surfaces de chauffe dont le | 


rayonnement compense le refroidissement 
des parois. Ces surfaces se placent soit 


_ sous l'appui des fenêtres, soit dans l'axe 


des salles sous la forme de calorifères ronds. 
En tous cas, il faut se garder de porter à une 


- 4rop haute température l’air de ventilation. 


Depuis un certain nombre d'années, 
M. Trélat professe que le meilleur système 
de chauffage serait celui qui nous permet- 
trait de vivre dans de l’air frais et qui nous 
protégerait contre le refroidissement uni- 
quement par le rayonnement des murs et 
des planchers. 11 est certain qu'il est fort 
nuisible à la santé de respirer l’air brûlant 
qui s'échappe de certaines bouches de cha- 
leur et que l'air frais et dense est plus 


duirait à adopter un système de construction 


dans plusieurs villes donneront sans doute à 
bref délai des résultats sérieux et pratiques. 

M. Trélat a aussi indiqué, pour les locaux 
qui ne sont occupés que d'une manière inter- 


un procédé de chauffage par chasse d'air qui 
est très curieux : quelques heures avant que 
le local ne soit occupé, on ferme toutes les 
ouvertures et par des calorifères on envoie 
dans la pièce de l'air aussi chaud que pos- 
sible (70° à 80°); la température des parois 


plètement l'air en ouvrant toutes les fenê- 
tres ; on referme au bout de quelques minutes, 
et l'on a ainsi satisfait au programme : 
parois chaudes, air frais. 

Dans les salles de malades, on place géné- 


ralement des cheminées au bois, qui contri- 


buent à la ventilation de la salle. La flamme 


vive et claire donne un peu de gaieté dans la 
salle; de plus, cette cheminée sert à brüler un 
certain nombre de linges et de pièces de 
pansements. | | 

Pavillons d'isolement. — Nous ne pouvons 
dans le cadre de cet article examiner en 
détail toutes les parties d'un hôpital; mais il 
est utile de donner un exemple de pavillon 
d'isolement. | 

Ces pavillons sont très utiles et très 
salubres quand ils sont bien étudiés, bien 
construits et quand ils présentent des 
dispositions commodes pour le service ; mais 
il faut aussi que l'administration et le corps 
médical veillent de la façon la plus continue 
sur les infirmiers des pavillons d'isolement, 
car c’est surtout du personnel que dépendent 
les résultats obtenus. L'architecte doit 
assurer aux gens de service des pavillons 
d'isolement un logement spécial, éloigné de 
celui des autres infirmiers; il doit, de plus, 
établir les clôtures et les barrières néces- 
saires pour qu'il ne puisse y avoir aucune 
communication avec le reste de l'hôpital. 

Les figures ci-contre (23, 26 et 27) re- 


PAVILLON F PLAN du SOUS-SOL 


nn, — be 


: , ‘ : 
An. É men en RE M 


4.434 : 43h 2 


RE 2 if ice PS0 L | HREL ve RE M 


Fig. 25. — Pavillon d'isolement du Havre. 


présentent un des pavillons d'isolement de 
l'hôpital du Havre. On a vu dans Île plan 
général donné précédemment quelle est la 
situation de ce pavillon par rapport à l'en- 
semble de l'hôpital. 

Hôpitaux spéciaux. — Les villes impor- 
tantes sont souvent amenées à spécialiser 
leurshôpitaux et à consacrer certains établis- 
sements au traitement d'une maladie parti- 
culière. 

Ces affectations spéciales ne peuvent mo- 
difier les règles de composition et de cons- 


152 _ HOREAU 


truction que. s'imposent les architectes 
modernes. Mais, selon la destination de 


l'hôpital, on doit faire varier certains élé- 


ERRILLONS F- “REZ-DE-CHAUSSEE F 
= D x LES » — GE: - 
| 


e 
= cervice des Hommes | 


ÿ j 


RUE SO OT 


Fig. 26. — Pavillon d'isolement du Havre. 


ments du projet et notamment le cube d'air. 


Dans une clinique d'accouchement, par 


Coupe ou Pavizcon F À] 


gl MVNSE 17 
GE V2Z 
nn CU SA 


Fig. 27, — Pavillon d'isolement du Havre. 


exemple, il faut multiplier les mesures de pré- 
caution et construire des salles aussi aérées 
et aussi isolées que possible. Il faut, en 
même temps, réduire le nombre des lits de 
* chaque salle et assurer de la manière la plus 
complète les services accessoires des pavil- 
lons. 

S'il s'agit, au contraire, de construire des 
pavillons de vénériens, on peut faire de 
notables économies sur la construction en 
diminuant le cube d’air et en observant 
d'une manière moins rigoureuse les deside- 
rata que nous venons d'exposer. Mais, par 
contre, il faudra, dans un semblable hôpital, 
prendre toutes lesdispositions possibles, pour 
faciliter la surveillance des malades. 

La Aevue d'architecture a publié jadis, 


difficultés avec un expert, 


LS | a Te en + VN.' nen 2e A TE 
£ Là A De. 4 es … rs: * 
CRE ; : 4 à Cr 
À " ù LH er 7 : w 
: “ £ a LÉ Ce. NS CR) L “ a . S 

= re PET INR 

4 
A 

n 

n 


en 1868 de 1869, des ne intéres- 
sants sur la construction des hôpitaux. 
Qu’on nous permette de renvoyer aussi nos 
lecteurs aux articles publiés,en 4890 et 1894, 


dans la Construction moderne. Is y trouve- 


ront un certain nombre de plans d’hôpitaux 
et en même temps l'étude de questions de 


| détail qu'il est impossible d'aborder dans le 


cadre restreint d’un article d’encyclopédie. | 
_ L. BORNE. 


HOREAU (HECTOR). — Architecte français, 
né à Versailles, le 4 octobre 1801 ; mort à 


Paris, dans les premiers jours de septembre 
1872. Il fut élève de l’architecte Nepveu et 
suivitles coursde l’École des Beaux-Arts, de 
1819 à 1822. Il exposa au Salon de 1833. 
différents projets relatifs à l'embellissement 


de Paris et à un nouveau système d’ égouts 


pour cette ville. En 1834, ayant eu quelques 
au sujet d’une 
maisonnette construite pour M. vo 
maire de Montmartre, il quitta la France 
et fit un long voyage en Égypte et en 
Nubie, d’où il rapporta d’intéressants des-. 
sins. Au Salon de 1837, il exposa un projet 
de salles d'exposition pour les produits de 


l'art et de l'industrie à l'entrée des Champs- î 
Élysées; à celui de 1841, des dessins deson … 


voyage en Ég gypte et en Nubie; à celui de 
1842, des esquisses d'un projet de biblio- 
thés royale et d'une halle pour la ville de 
Paris. 

Au concours ouvert par D en 
1850, pour les bâtiments de l'Exposition 
Ft de Londres, Hector Horeau rem- 
porta le premier prix sur deux cént quarante- 
cinq concurrents de tous pays; mais la com- 


mission administrative évinca son projet. 


pour donner l'exécution du palais de Cristal 


à M. Paxton, jardinier en chef du duc de 
Devonshire, protégé par le prince ne et 1. 


l'ingénieur ÉA 

Lorsqu'il fut question de construire à Paris 
de vastes bâtiments pour les Halles cen- 
trales, un projet exécuté par Hector Horeau, 
dès 1845, et dans lequel prédominait l'emploi 


du fer, fut sérieusement examiné et appuyé 


par un rapport très circonstancié de M. Sé- 


Ca 


HOSPICES 


nard, avocat à la Cour d'appel, qui en faisait | 
ressortir les avantages. Cependant, ce fut | 
encore le projet présenté par l’administra- 


tion, et dû à Victor Baltard, qui l'emporta. 
De là une polémique assez vive sue les 
deux architectes. 

Au Salon de 1864, Horeau exposa un pro- 
jet de couronnement pour l'arc de l'Étoile 
et un projet d'arc de per Dee la: 


_ du Trône. 
‘ Cet architecte, doué Atuné vive imagi- : 


_ nation, est l’auteur de vastes et ingénieux 


projets, où se trouvaient en germe des idées 
appliquées depuis. Il a subi le sort des nova- 


. teurs et des inventeurs, auxquels s'applique 
_ presque toujours le sic vos non vobis du 
poète. Pendant l'insurrection de 1871, il fut 
_ chargé par la Commune d'assurer le service 
de salubrité de la ville de Paris. A la rentrée 


des troupés, il fut arrété. pour usurpation de 
fonctions et incarcéré- pendant quelques 
mois. Sa santé fut fort ébranlée par 
cette. détention, et il mourut peu de temps 


| après sa mise en liberté: Il a laissé de nom- 


bréux dessins, parmi lésquels une curieuse 
aquarelle des inpendies de Paris, date d' ApEee 
nature. 7 be 

CRU A 3 Maurice. DU ] SKIGNEUR. 


HOSPICES. — Es. D ice sont destinés 


“4 abriter les vieillards et les malheureux 


qu'une affection incurable met dans l'impos- 
sibilité de gagner leur existence. La société 
doit recueillir ces déshérités et ces vaincus 
de la lutte pour la vie, elle doit les mettre à 
l'abri du froid et de la faim. Mais les misères 
sont si nombreuses que ce serait gaspiller 
l'argent des pauvres que de construire un 
hospice où l’on n’appliquerait pas dans tous 
les détails les règles de la plus stricte éco- 
nomie. . | 

L'hôpital et l'hospice debout donc rem- 


plir des rôles bien différents. À l'hôpital, on 
traite des maladies graves, mais qui n'ont 


qu'une durée limitée, tandis que l'hospice 
recoit les vieillards qui n'ont besoin que d'un 
abri avec de. la nourriture, de l'air et du 


soleil, 
Tous les hospices nt être RTE 


153. 
en dehors des villes, dans des points de la 
banlieue facilement accessibles par des ser- 
vices de tramways ou de chemins de fer. 
Les municipalitési im portantes peuvent même. 
installer un certain nombre de leurs hos- 


| pices à une très grande distance de la ville 


et sur le bord dela mer, par exemple, pourvu 
qu’elles n'envoient dans ces établissements 
spéciaux que les hospitalisés qui n'ont pas 
de famille et qui ne reçoivent plus guère 2e 
visiteurs. 

Il faut apporter dans la construction des 
hospices un grand souci des conditions sani- 
taires dans lesquelles vont se trouver placés 
les vieillards hospitalisés. Il faut choisir 
l'emplacement des bâtiments avec autant de 
soin que s’il s'agissait d’un hôpital. Il faut 
penser à l’aération et à la ventilation des 
salles, à la bonne installation des services 
accessoires, mais on doit songer à l'économie 
bien plus que pour la construction des Rep 
taux. 

_ Dans un hospice construit à la campagne 
sur des terrains sans valeur, on doit adopter 
des pavillons isolés n'ayant qu'un étage 
habitable. Mais quand les ressources dont 


on dispose ne permeltent pas ce genre de 


construction, il faut revenir aux pavillons à 
deux étages. 

… En 1886, le docteur Foville s'est proposé 
de savoir quels seraient les prix de revient 
par lit d'hospice dans les différentes régions 
de la France, selon que l’on construirait des 
pavillons à un étage ou des pavillons à deux 
étages. 

Dans ce but, il a adressé à un certain t nom- 
bre d'architectes en chef des départements 
le programme de construction d’un hospice 
de soixante lits. Nouscroyons utile de donner 
ce programme, qui correspond à peu près 
aux exigences minima de l'élablissement.des 
hospices. 

‘Il ne s’agit, pour le moment, que des prix 
comparés des habitations des vieillards, et 
on a laissé volontairement de côté la cha- 
pelle, le service des bains, les bâtiments d'ex- 
ploitation rurale, qui sont souvent annexés 
aux hospices; on a négligé en même temps 
la construction des égouts et des murs d’en- 


| 


154 HOSPICES 


ceinte, pour ne s'occuper que des locaux 


suivants, destinés à soixante hospitalisés : 

Une infirmerie de douze lits, avec un cube 
d'air de 35 à 40 mètres cubes par lit; 

Trois chambres d'isolement à un lit, ayant 
une capacité de 40 à 50 mètres cubes; 

Des dortoirs pour quarante-cinq lits, avec 
25 à 28 mètres cubes d’air par lit; 

Un chauffoir pour quarante-cinq personnes 


ayant en surface 3 sin carrés par per- 


sonne ; 


Un réfectoire de 90 mètres carrés @n mè- 


tres par personne). 

Le projet comporte, de plus, trois cham- 
bres de surveillance, une laverie voisine du 
réfectoire, un escalier s’il a un étage et des 
water-elosets intérieurs et extérieurs. 

On a supposé que la nature du sol permet 
dese passer de fondations profondes. La cons- 
truction doit être solide et hygiénique, mais 
absolument simple, sans aucune dépense 
d'ornementation, conforme aux habitudes 
locales et faite avec les matériaux ordi- 
naires de la région. : 

Les architectes en chef du Jura, de la 
Somme, de l'Aisne, du Lot-et-Garonne et de 
la Gironde ont répondu à ce programme. 
Chacun d'eux a adopté les matériaux en 
usage dans sa région : pierre dure, brique, 
pierre tendre, moellon et brique, moellon 


et pierre tendre. Les cinq projets corres-. 


pondent donc aux différents genres de ma- 
connerie adoptés en France, et ce sont 
surtout les prix du mètre cube de macon- 


nerie qui motivent les différences de prix de 


revient par mêtre superficiel de construction. 
La moyenne des chiffres que nous allons 
donner doit représenter d’une manière 
assez approximative la moyenne générale de 
la France. 

Voici ces prix par mètre carré de surface 
construite : 


Pavillon à Pavillon à rez- 
simple rez- de-chaussée et 
de-chaussée. à étage. 


10LNr, 175 fr. 


Nature des matériaux. 
A. Pierre dure...... 


B-'hrique: se 88 » 129 260 4 
C. Pierre tendre... 80 » 140 » 
D. Moellonetbrique. 93 » 138 » 
E Moellon et pierre 
LODATE LE ss ere 18 » 1298 
Moyennes. 68 40 140.60 


La surface construite pour soixante lits 
varie de 830 à 41,120 mètres carrés pour 
les pavillons à rez-de-chaussée ; la moyenne 


est de 1,013 mètres, soit un peu moins de 


47 ere par habitant. 

Dans le cas du pavillon à re 
et à étage, la surface varie de 460 mètres à 
369 mètres, avec une moyenne de 322 mètres, 
soit, en doublant cette surface, un peu plus 
de 17 mètres carrés par Este 

En appliquant à ces moyennes le prix du 


mètre carré de construction, on obtient les 


résultatssuivants pourun hospice desoixante 
lits, services généraux non compris : 


PAYILLON 


PAVILLON | 

A REZ-DE-CHAUSSÉE A UN ÉTAGE 

Re CS : 

Total Par lit. : Total Par lit. 

ASS TRES De 106.236 1154 99.63% 1660 
BR 84.918 1415 62.400 1040 
CREER 66.400 1161 64.400 4073 . 
DES ReSeE 91.140 1519 18.642 : tr Nr 2 
FLE de 2e 81.233 1462 70.186 1168 : 
Moyennes. 81.285 1463 13.452 1193 


Ces prix ne comprennent pas les services 
généraux et se rapportent au cube d'air 


minima attribué à chaque lit. 
Un hospice de soixante lits, construit à 
simple rez-de-chaussée, coûte donc 14,000 


francs plus cher que s’il était construit avec … 


rez-de-chaussée et étage. Ce chiffre corres- 
pond à un sixième de la dépense ; mais, 


quand on fait intervenir les services géné- 


raux et toutes les dépenses accessoires qui 
doublent ces chiffres, la proportion s’abaisse 
à un dixième ou à undouzième. 


Quand il s'agira d’hospices établis à la 


campagne, sur un terrain bon marché, on 
pourra faire cesupplément de dépenses pour 
installer des hospitalisés dans des condi- 
tions évidemment meilleures. 

Voici, comme exemples, deux projets 


dressés par M. Pellerin de Lastelle, et pré- 


sentés à la Société de médecine publique 
par M. le D' Du Mesnil. Ces projets sont 
établis sur la base de 40 mètres cubes d'air 
par lit dans les dortoirs. 
La figure 1 représente un hospice de 
soixante-quatorze lits, répartis en quatre 
dortoirs. Les services générauxinstallés entre 


D POLE CO TE ET M 


L 
ps 


EURE Dei À 


Gi 


\e 


HOSPICES 


les pavillons comprennent quatre chambres 
de malades payants, un dispensaire, le 
cabinet du docteur, les pAlctones et les” 


eh à Wir 
LL 
mers 2 


>. 


ET sait ET ÿ° û TR ALLOY 
tn le AatnË 


 Prsst0e viré 


Fig. 1 


salles de bains; la cuisine et la buanderie 
sont installées en arrière, dans une annexe. 

Entre les dortoirs se trouvent de grandes 
salles servant d'ateliers ou d'ouvroirs; tous 
ces pavillons sont à rez-de-chaussée sur- 
élevé de 45 centimètres au-dessus du sol, de 
manière à ce que l'air puisse circuler sous 
les planchers. La cuisine seule est construite 


sur cave. 


On doit reprocher à ce plan de placer les 
bâtiments à trop faible distance les uns des 
autres. Puisque nous nous supposons à la 
campagne, où le terrain a peu de valeur, on 


aurait dû augmenter de beaucoup la dis- 


tance entre les dortoirs et les services géné- 
raux. Il n’y aurait eu aucun inconvénient à 
installer la buanderie dans un coin du ter- 
rain, au lieu de la placer dans la cour, entre 
les deux pavillons. On peut encore critiquer 
une disposition de détail : les gäteux sont 
relégués aux extrémités des pavillons, à une 
distance très grande des chambres d'infir- 
miers. 

La figure 2 donne une autre disposition 
d'hôpital de soixante-dix à quatre-vingts 
lits ; on doit encore reprocher à ce plan de 
manquer d'air, et il y aurait avantage à 


155 


éloigner encore les dortoirs l'un de l’autre de 
1015 mètres, car c'est surtout de l’air et du 
soleilqu’il faut à ces vieillards. À signalerdans 
le plan la petite galerie couverte suivant la 
facade nord de chaque pavillon et permet- 
tant aux gens de service de circuler à l'abri. 

Le prix de revient de ces hospices peut 
varier de 2,500 à 3,000 francs par lit. Ils 


Coupe suivent AB Face sarl PO. Coupe saint CD. 


Fig. 2. 


sont supposés construits sur un terrain de 
7,000 mètres. Cette surface est très grande 
et permet de laisser de grands jardins et de 
grandes cours à la disposition des hospi- 
talisés. 

On voit, par tous les chiffres qui précèdent, 
que le prix de revient des hospices est bien 
inférieur à celui des hôpitaux. On peut, en 
effet, réduire de beaucoup les services géné- 
raux et installer dans la même surface un 
plus grand nombre de lits. De plus, nous 
avons parlé jusqu'à présent d’hospices 
ruraux. 

Le dernier asile de la Nièvre revient à 
41,900 francs par lit; celui d'Agen, à 2,136, 
celui d'Évreux, à 2,800 ; celui de Brou 
(Rhône), à 4,600 (Moniteur des assemblées 
communales, février 1885). 


Æ 


ESS 


Êe ii = = 
Edi|l 1 RSS 
il (el Fe ne 


ru 


il 


| = 
ae == 
= 
= 


fl 


fi 


au 


AS 
(il 


fi 
anis 


Le AS 
5 \ À ù . 2; 5 
\RANSS 


fi 


ui 


fil 
\ 


(\ 
que 


rl 
Nil 


il 


qe 

A 

(=) 
qi 


\ 


jee 


ASS - 


) 
QE 


— Hospice Debrousse (Plan 


ass 2h à. 5 
AZ so < 
Nes re. É 
- o 
z 


du premier étage). _ : 


nt ne der. 


e ie l’on 


HOTEL A VOYAGEURS 
chaque lit à sa fenêtre et est adossé à une 
petite cloison en planches de 2 mètres de 
haut s'arrêtant à 40 centimètres du plan- 

| cher. On à ainsi donné à pes malade un 


Mais, pour les: asiles de la Seine, le prix. 


M6 lit s'élève beaucoup plus haut. La Ville- 


| Évrard a coûté 7,200 francs par lit; Vau- 


cluse, 7,800 ; et Sainte-Anne, 8,000. 
Les Lee situés à l’intérieur des villes 


ou dans leurs faubourgs ne peuvent pas 


être construits suivant les mêmes ÉTRUES 
que les hospices ruraux. 

Cen’est que tout à fait exceptionnellement 
on peut adopter le système de pavil- 


4 | | lon à simple rez-de-chaussée. 


Comme type d'hospice urbain, nous don- 


nons le projet que MM. Bernard et Dezer- 


maux ont dressé pour le concours de 
l’hospice Debrousse. C’est ce projet qui a été 


| choisi pour l'exécution (Fig..3 et 4). 


IL s’agit d’un hospicé de deux cents lits, 


_ ainsi décomposés : cent cinquante lits ps 
les dortoirs, dix-huit lits à l'infirmerie et 


trente-deux lits dans le quartier des ménages. 
. Les dortoirs sont répartis dans quatre 
pavillons à troisélages, reliés par des galeries 
de communication très basses. Ces galeries 


| déterminent une cour fermée du côté du nord 
par un bâtiment à deux étages, le quartier 


des ménages; au midi, se trouve le réfectoire, 
qui n’a qu'un rez-de-  e. de manière à 
laisser le soleil pénétrer Éodiént dans la 
cour. Au centre de la cour se trouve un 
pavillon bas, contenant les salles de réunion, 
avec fumoir et bibliothèque. 

La cuisine est placée dans une annexe, 
derrière le réfectoire. L’infirmerie, suffisam- 
ment isolée du reste de l’hospice,est installée 
dans l'angle sud-est du terrain. Elle n’a 
qu'un seul étage et elle a été étudiée avec 
autant de soin que s'il s'agissait d’une salle 
de malades dans un hôpital. 

L'hospice est abrité des vents du nord par 
un petit bois qui a été conservé, et des vents 
d'ouest par les bâtiments de la direction et 
de la communauté. 

Les dortoirs ne contiennent que douze lits ; 
comme annexes, ils comprennent deux lits 
d'infirmiers, une salle de lavabo, un vestiaire 
et des water-closets placés en saillie sur le 
pignon des bâtiments. 

Signalons aussi une disposition particu- 
lière dans l'aménagement des dortoirs; 


157 


« chez soi » relatif. 

Dans l'infirmerie, il y a NOR des 
cloisons en planches entre chaque lit. 

Mais ces cloisons sont placées dans l'axe 
des fenêtres, de manière à ce que le lit soit 
isolé et qu il ‘soit pa de l'aérer sur les 
deux faces. 

Il était impossible de mieux tirer parti du 


terrain que ne l'ont fait les auteurs dé ce 


projet. Il fallait se résigner à employer les 
bâtiments à étages, puisque le programme 
exigeait la conservation d’une partie du bois. 
Si lé terrain avait été plus large, on aurait 
pu, sans grand inconvénient, augmenter le 
nombre des lits dans chaque dortoir. 

L. BORNE. 


HOTEL A VOYAGEURS. — L’antiquité ne 
connaissait pas l'hôtel, ni l'auberge. 
Voyager était une chose rare et périlleuse, 
et l'habitant se faisait un devoir d’héberger 
le voyageur. L’hospitalité était une vertu 
pratiquée universellement, comme nous le 
voyons dans les récits bibliques ou ceux 
d'Homère. | 

Cependant, aux Édité de civilisations 
plus avancées, les ports marchands et les 
grandes villes du bassin méditerranéen 
possédaient pour les matelots et le bas 
peuple des lieux de réunion très analogues 
aux tavernes de dernière catégorie de nos 
ports de mer modernes. Mais les voyageurs 
d’une classe plus élevée sr 
logés chez un particulier. 

Il en était de même pendant la première : 
période du Moyen âge. L'élément religieux 
avait pourtant amené déjà une importante 
modification. On pouvait loger dans les 
couvents et les abbayes. 

L’hôtellerie, l'auberge, 
peine d’un millier d'années. 

Pendant des siècles, elle a conservé sa 
même physionomie. On peut la diviser en 
deux types principaux: l'hôtellerie de grande 
route et l'hôtellerie des villes. 


datent donc à 


158 HOTEL A VOYAGEURS 


Dans le premier cas, elle se compose d’une 
habitation comprenant au rez-de-chaussée 


une salle commune, servant à la fois de | 


cuisine, de salle à manger et, dans bien des 
cas, de dortoir commun. 
Telle est encore actuellement l’albergo 
italienne et la posada espagnole. 
Tantôt aussi, des chambres sont mises à 
la disposition du voyageur. Autour de la 


maison se trouvent les dépendances pour le 


gite des animaux, chevaux ou HER et 
la remise des voitures. . | 

Car, il y a cinquante ans encore, on ne 
pouvait concevoir une auberge ou un hôtel 
sans la classique mention : loge à pied et à 
cheval. 

L'auberge des villes remplissait les mêmes 
conditions, mais était, en général, d'une plus 
grande importance, à cause de la centralisa- 
tion du mouvement. 

De telles auberges subsistent encore dans 
toute la France, notamment en Normandie. 
On les a toutefois un peu modifiées, car, à 
côlé de la cuisine, qui ne sert plus de salle 
commune, on a disposé la salle à manger, 
qui se trouve à rez-de-chaussée. L'ensemble 
des bâtiments, élevés généralement d'un 
étage, enserre une cour de forme irrégulière. 
Au rez-de-chaussée se trouvent les écuries, 
les remises pour les diligences, les voitures 
des voyageurs, des paysans et des fermiers 
qui viennent les jours de marché. 

Au premier étage, les chambres en enfi- 
lade le long d’un étroit couloir. Quant à un 
salon de réunion, pas trace. Le confortable 
y est d’ailleurs rudimentaire. 

Depuis les modifications fondamentales 
apportées au commerce et aux voyages par 
la création des chemins de fer, un nouveau 
genre d'hôtel s’est créé dans les villes, et 
principalement dans les villes de luxe, les 
capitales, les villes d'eaux, etc. Nous voulons 
parler de l'hôtel à voyageurs seuls, sans 
voitures ni chevaux. Son type le plus 
simple consiste dans la simplification de 
l'auberge normande. 

Pas de cour, mais une salle à manger et 
des chambres aux étages. Partant de cette 
donnée, l’onarrive graduellement aux hôtels 


de grand luxe, qui sont une des créations de 
notre époque. 

Ajoutons d’abord un ste dé PPT 
puis un salon de lecture, une salle de 


billard, un restaurant-café, des salles de 


réception pour fêtes et bals, des bains: 
augmentons les proportions du salon et 
transformons-le en hall; placons des ascen- 
seurs, éclairons à l'électricité, et nous aurons 
l'image des premiers hôtels de en de 
Londres, de New-York. 

De type unique, de modèle, il n’en existe 


pas. Mentionnons toutefois que les éléments 


strictement nécessaires paraissent être ceux- 
ci : salle à manger, salon, fumoir ou vesti- 


as ascenseur. Ù 


L'examen de quelques hôtels ie 


élevés nous fixera sur la manière dont le : 


voyageur moderne entend être logé. 


L'hôtel pour touristes nous occupera 
d'abord. La Suisse est lepays par excellence 


de ce genre de constructions. 


Certaines villes, comme Interlaken, vite | 
dire composées exclusivement 


pour ainsi 
d'hôtels. Ils possèdent, en général, un jardin, 
aussi luxueusement décoré que possible, qui 
a un double but. Il sert d’abord de lieu de 
réunion, au lieu des salons, pendant les 


grandes chaleurs; puis il possède un passage | 
de voitures qui permet aux chevaux, mulets, 


voitures d’excursion, d'arriver jusqu’au 
perron de l'hôtel. Au rez-de-chaussée se 
trouve invariablement un hall qui occupe 
toute la hauteur et est vitré dans le haut. 
Ce hall sert souvent de cage aux escaliers et 
à l'ascenseur. C’est un lieu très animé, bien 
décoré, meublé de fauteuils et de ban- 
quettes, d’où l’on peut assister aux allées et 
venues des touristes. A côté, s'ouvrent le ou 
les salons et la salle à manger, de dimen- 
sions colossales, pouvant contenir souvent 
trois et quatre cents convives. Cette affluence 


des voyageurs explique que des ‘hôtels, 


pourtant récents,se trouvent vite insuffisants 
et se voient dans l’obligation de s'étendre 


par des annexes. Tel est le Schweizerhof, à 


Lucerne (Fig. 1 et 2). On conçoit l’impor- 
tance que prennent alors les services acces- 


_soires pour la cuisine, pour les bagages, 


Fr EU 


Ed 


HOTEL A VOYAGEURS | 139 


pour la buanderie. Dans l’état primitif, le | étage, à un vestibule circulaire au milieu 
Schweizerhof offrait abri à 1450 touristes. | 


PLAN GENERAL. Ë 


RS 


NS 
NISSS 
S 


SE = Fig. 


Depuis, les annexes ont porté ce nombre à 

. 450, augmenté encore de 150 par l'achat 
_ d’un hôtel voisin. _e 

__ Le littoral méditerranéen est aussi le pays 


des vastes hôtels. Le confortable y est peut- | è 6 Doi mt 
_ étre encore plus grand, car le séjour y est Fig. 2. — Schweizerhof, à Lucerne. 
plus prolongé, et les touristes sont souvent 


accompagnés de malades. | duquel est ménagé un vide, de façon que 


4 


Lmgerre 
it 
Argenterie 


et 


< Ÿ 5 Ex 
n dÂ Ve arm ; 

ardin d'Aiver Felir Selon Franc Sa SZ S es | 
irel 


le H = C1 à 
| ‘an D | , (e] D 
A —= 7e 
A = = LÉ Gfice it TE. 


LH ER dr ca be ce D | " 


JuUeu/80008[(] 
casses 


Grand Dégayement 2; À 
L TA L XX Veshore] Tamkc. Vestiare in 5] î p nn 
RE | ne F | Fi CE 
Leckre , 


| Fig. 3. -- Hôtel Alexandra, à Menton. 


L'hôtel Alexandra, à Menton, contruit par | ces vestibules forment autant de balcons en 
M. Rives, peut contenir 150 voyageurs | rotonde qu'il existe d'étages, c'est-à-dire 
environ. Par suite des dispositions adoptées, | trois. De cette retonde part un grand déga- 
il est toujours facile, en réunissant plusieurs | gement parallèlement à la facade, qui se 
piècés, de composer de véritables apparte- | termine à l'extrémité opposée par une 
ments, fort beaux et luxueusement décorés. | rotonde semblable (Fig. 3). C'est principa- 
Toutes les chambres destinées aux voyageurs | lement au premier étage que l'architecte a 
sont exposées au midi, ce qui est une con- | pris les dispositions nécessaires pour la 
dition indispensable dans ce climat. L’ascen- | création facultative de vastes appartements. 
seur et l'escalier donnent accès, à chaque Tous les étages sont desservis par un monte- 


460 


plats. établissant communication directe : 
entre la cuisine et les offices particuliers de 
chaque étage. Les voyageurs peuvent ainsi 


prendre leurs repas dans leurs chambres. 
Au rez-de-chaussée se trouve un jardin 
d'hiver couvert d’une coupole vitrée. Il peut 
servir de fumoir, bien qu’il existe un fumoir 
spécial attenant. à là salle de billard. A 
droite du jardin d'hiver se trouvent le grand 
et le petit salon, qui peuvent être réunis au 
besoin. La grande salle à manger est éclairée 


HE 


AL 


HHET 


HE HA 7 


[HI 
ft | 


a 3 
Hal dan à sat ee 


De SH 
A + 


HOTEL. À VOYAGEURS 


: Dans les grandes villes, où le terrain est 


RE les hôtels se développent surtout en 


hauteur. Avant d'étudier les hôtels qui ser- 
vent aussi de lieux de réunion pour fêtes, 
nous examinerons un hôtel à voyageurs 
seuls, tel que l'hôtel Terminus de la gare 
Saint-Lazare, à Paris. Construit en façade de 
la gare, dont il n’est séparé que par une rue 
assez étroite, il lui est réuni par une pas- 
serelle qui fait communiquer le premier. 
étage de l'hôtel avec la grande salle des Pas- 


ENT 
À | 


0 Fice 


: PSE 


Fig. 4 et 5. — Hôtel Terminus, à Paris. 


par un plafond lumineux et par cinq 
grandes baies. Cette pièce a 7*,50 de haut, 
16 mètres de long et 9 mètres de large. 

Il existe une salle de bains et d'hydrothé- 
rapie, aménagée avec tout le confortable 
nécessaire. En outre, on trouve à chaque 
étage une salle de douches par deux cham- 
bres. 

Nous mentionnerons l'installation très 
complète du chauffage, au moyen de trois 
calorifères à air chaud ; la distribution d’eau 
chaude venant de vastes réservoirs établis 
sous les combles, dans tous les cabinets de 
toilette, lavabos, douches, offices ; distribu- 
tion d’eau froide; communications électri- 
ques, téléphoniques, acoustiques. 


Perdus et les salles d'attente (Fig. 4 et 5). 

Au centre du rez-de-chaussée se trouve 
le grand hall, flanqué, à droite et à gauche, 
de salles à manger et de restaurants. Le 
pourtour est loué à des boutiques et à 
des cafés; aux étages sont les chambres, 
accompagnées, de distance en distance, 
de petits salons. Tout l'édifice est éclairé à 
la lumière électrique. 

Le Grand Hôtel de Paris, ouvert en 1862, 
n'était pas, à l'origine, destiné à servir de 
lieu de réunion ; mais la vaste proportion 
de ses salons, et surtout de la salle à manger, 
permet d'y donner des bals etdes fêtes (Fig.6). 

Le pourtour du rez-de-chaussée est entiè- 
rement loué à des magasins. 


ee 


RE HOTEL A VOYAGEURS | 161 
. L'hôtel Continental, au contraire, a été 


spécialement aménagé en vue de la location 
d’une partie des salons. j 

Il est très habilement distribué pour la 
réception d'une grande foule, car les cours 


_ vitrées A et C (Fig. 7) ont accès sur deux 


rues distinctes, ce qui facilite les entrées et 
les sorties. “ 
L'entrée principale se fait par la cour A. 


B, B sont de grandes et larges galeries de 


\ 
$ 
+, 


pour une même fête de toutes les pièces sui- 
vantes, qui se communiquent E, E, G, G, C, 
D, D, D, sans compter les salons du premier 
étage. RE RE 

Inutile d'ajouter que les chambres des 
voyageurs sont aménagées avec le plus 
grand confortable. 

A l'étranger, les grands hôtels ne sont pas 
moins beaux qu'à Paris. L'hôtel Métropole, 
à Vienne, nous montrera un type se rappro- 


Fig. 6. — Le Grand Hôtel, à Paris. 


dégagement. En F, se trouvent les bureaux 


d'administration. E, E sont deux immenses 
salons, qu'on retrouve au premier étage, 
avec la même disposition. G, G sont deux 
salons moins grands, dont le premier sert 
habituellement de salon de réunion pour les 
voyageurs de l'hôtel. D, D représentent la 
salle à manger, les cafés et restaurants. 
Comme on le voit, le rez-de-chaussée est, sauf 
un angle, entièrement occupé par l'hôtel, et 
non loué à des boutiques. 

Les jours de réception, la cour vitrée C 
est recouverte d’un tapis et aménagée en 
salon, de telle manière qu’on peut disposer 

Fo Ve 


chant beaucoup des deux hôtels parisiens 
que nous venons de décrire. 

Au rez-de-chaussée (Fig. 8) sont situées 
les boutiques et les locaux consacrés à la 
réunion des voyageurs. Une grande cour 
vitrée, accessible facilement du vestibule et 
pourvue d'un deuxième plafond vitré au- 
dessus du premier étage, forme le point 
central de ces locaux et sert de hall, notam- 
ment lors des fêtes et des bals. 

La partie centrale de cette cour peut aussi 
servir de salon de lecture, et une terrasse, 
plus élevée et contournant la partie cen- 
trale, peut être utilisée comme restaurant. 

11 


4162 


" La grande salle à manger, accompagnée 

d'un avant-corps, est adossée au côté pos- 
_térieur de la cour; à droite de la salle 
à manger sont placés un salon de jeux 
à gauche, un salon pour 


et un fumoir; 


CE 


= su 


[NT Ea 


AN 


a 


A 


ee —— 


HOTEL A VOYAGEURS 


étages, trois cent soixante létaur) qui sont 
variés comme surface et comme ameuble-  … 


ll Q mil 


ie 


ment, répondant aux besoins des) clients de 
tout état. 
an est ib de former des appartements 


mi TN 
NTTEN 


1 OCR 
Le + 


| UNSS 
HS 


Fig. 1. — Hôtel Continental, 


dames et musique. Une grande salle de 
déjeûners et de restaurant, ainsi que des 
antichambres, des garde-robes, des salles 
de lecture et de correspondance sont dis- 
tribuées sur les deux côtés de la cour cen- 
trale. 

Un bureau de télégraphe, une biblio- 
thèque, etc., sont aussi en communication 
avec l'hôtel. L'hôtel contient, dans ses quatre 


= ESS 
mn Le E pui 
EL En) LA It 

Be T 
2,0 0 50 M 


3,0 
à Paris. 


de famille avec des antichambres et d'autres 
pièces accessoires en réunissant plusieurs de 
ces locaux en un seul groupe. 

Pour protéger les habitants contre les 
bruits génants, on a isolé toutes les chambres 
les unes des autres et du corridor par des 
portes doubles; la plupart des chambres 
se chauffent du corridor par une tuyauterie. 
Les étages communiquent l'un avec l’autre 


« 


 # El + 7 
Pt s À : "PR “< # 
Ale *: Si 
# 
< 2 HOTEL A VOYAGEURS | 163 
et avec le rez-de-chaussée par le grand Les cuisines sont très spacieuses et situées 
escalier principal, construit entièrement en | en souterrain sous la grande salle à manger. 
pierre, par un escalier latéral, par deux esca- La grande salle à manger a 6",80 de 


liers tournants pour les domestiques, ainsi | hauteur entre sol et plafond. La cour centrale 
que par des ascenseurs et des monte-charges | a 12",70 de hauteur, du parquet au plafond 
hydrauliques ; on a établi, en outre, six | vitré. | | 


+ 


ou” 
à < 
-Ë 
de 
le ES C7? 
| . 
a | 
pESTIQU 
= _1]) EE un VS 
N L/ \ 
Lesk 2 d 
Fe 4 HE 2 \ 
1} RE sa De Dors 72 DE Pe \\L 
I] 7 NA LAS ie A 1! || 
*.. I En On, un un ue US DD D CS CS D Cu un See 
ee ae) à a 
LAPS PAPER 10 29 39 29 Métres. 
Fig. 8. — Hôtel Métropole, à Vienne, 
monte-plats. Une machine à vapeur de Le sous-sol mesure 3°,30 et a 3,80 de 


douze chevaux, installée en souterrain, four- | hauteur du sol au parquet du rez-de-chaus- 
nit aux quatre réservoirs placés sousle com- | sée; le dernier étage a 7,40 à 7,60 de 
ble l’eau nécessaire au fonctionnement des | hauteur; le premier et le deuxième étage 
ascenseurs. A proximité immédiate des | ont 4",30; le troisième étage, 4®,10, et 
monte-plats, il y à, à la disposition du gar- | le quatrième étage 3,70 de hauteur. Le 
* çon, un buffet muni des robinets d’eau froide | rez-de-chaussée est en majeure partie subdi- 
et d’eau chaude. visé en hauteur par une mezzanine de 37,30 


164 HOTELS 


de hauteur. Au milieu des longues facades 
“existe encore un cinquième étage, contenant 
les chambres à coucher des domestiques. 

… L'hôtel Star and. Garter, à Richemond 
(Angleterre), nous offre une particularité 
intéressante. Le bâtiment des voyageurs est 
nettement séparé du bâtiment destiné aux 


fêtes. La proximité de Londres attire une 


grande foule, le dimanche surtout. La 


= den | 
de Service EF 


© SE ARE Vies 


Fig. 9, — Hôtel à Richemond (Angleterre). 


grande salle (Fig. 9) peut contenir deux 
cent cinquante convives. Elle est dominée 
par une tribune pour cinquante musiciens. 
Les cuisines sont installées de manière à ser- 
vir mille personnes en même temps. 

Mais c'est en Amérique que les hôtels de 
grand luxe ont atteint tout leur développe- 
ment. On sait.qu'aux États-Unis les hôtels 
n'abritent pas seulement des hôtes de pas- 
sage, mais principalement des Américains, 
qui y vivent au lieu d’avoir une demeure 
particulière. Ces hôtels sont de véritables 
cités, où se trouvent groupés des bazars, des 
théâtres, des bains turcs, etc. Leurs dimen- 
sions sont colossales, tantôt en hauteur, avec 
vingt étages, tantôt en surface, avec des 
parcs et des jardins. Nous ne pouvons mieux 
faire que de renvoyer au texte et aux dessins 
qui ont été consacrés à ces constructions 
(Vol. IV, p. 498 et suiv.) dans l’article Érars- 
Unis. E. RumLER. 


ES — D MN NM 
NTRIT DU RESTAURANT 
10 0 PEUR 


PRIVÉS 


HOTELS PRIVÉS. — L'hôtel privé est l'ha- 


bitation occupée par une seule famille. Cette 


définition est plus particulièrement applica- 


ble par opposition dans les villes, où la ma- 
jorité des maisons renferment des locataires 


indifférents ou inconnus les uns aux autres. 


et habitant des appartements distincts. On 
ne saurait l'employer pour une ville comme 
Londres, par exemple, où la règle, au con- 


SALLE 
à Des BALS tr pe À 
im 


j+ 08; 


 CENEGEE 0 
— —— ——— —— _0 - 


traire, veut que chacun ait sa maison. Le 
mot hôtel serait, en ce cas, trop prétentieux 
pour désigner de modestes constructions. 
On le réserve, en général, pour les demeures 
d’une certaine dimension ou d’un certain 
luxe. Cette désignation est, d’ailleurs, con- 
forme avec l’origine de l'hôtel, origine sei- 
gneuriale comme celle du château. On peut 
même avancer qu'à la Renaissance l’hôtel 
est le château des villes. Ces deux genres 
d'habitations suivent, en effet, des transfor- 
mations identiques. 

Le château fort quitte peu à peu ses 
apparences de forteresse, pour prendre 
un aspect moins rébarbatif, pour se civiliser 
et devenir de plus en plus luxueux et con- 
fortable. Il en est de même de l’hôtel: Le 
seigneur, qui, pendant l’époque féodale, ha- 
bite uniquement son château, possède, aux 
époques suivantes, une habitation à la ville, 
où l'appellent ses services à la cour. La 


D ENCYCLOPÉDIE | 


pe L'ARCIITECTURE ET DE LA CONSTRUCTION RAT. 


PE", : 
4 }  Vor. Y. — HOTELS PLANCIIE XXXIV val 
à ” Les “ LE 


5 F à | 
| 
” £ - 
K 
£ #2 È 
& = 
; 
LÉ 
+ 
le 
F 
14 
ï TT 
À F x < ART NS 
Æ 
SR, 


ER 


= Ee- RS Se A 


Fig. 1. — PALAIS RUCELLAI, A FLORENCE. p. 164. 


tour vers une civilisation plus douce, c’est 


_ La transformation, suivant sa marche pro- 


i 
} 


-_ _« Ce palais, ditla biographie qui à été pu- 


qe prototype de l'habitation moderne. La 


_— 


existe entre le palais Vieux de Florence 
GE (Voy. vol. I, PI. 60)et le palais Rucellaï, qui 


guerre civile étant encore à l'ordre du jour, 
cette demeure est robuste et bien défendue 
par d'épaisses murailles, percées de meur- 
trières plutôt que de fenêtres. Peu à peu, 
les mœurs s'adoucissant, l'extérieur devient 
moins guerrier, l’intérieur plus confortable. 


gressive, nous conduit aux beaux hôtels des 
xvn° et xvur siècles, puis à ceux de nos jours. 
_ L'Italie nous ayant devancé dans le re- 
chez elle que nous chercherons les premiers 
exemples de l'hôtel. | 

- Florence nous montrera l'opposition qui 
s'élève en face (Fig. 1). Il est dû à Alberti. 


_bliée sur cet architecte, est pour ainsi dire 


forteresse fait piace à la demeure fastueuse, 


… où le jour et la lumière arrivent par de nom- 


__ ‘breuses et vastes baies; c’est une véritable’ 


5 


_ rénovation de l'architecture civile. » L'essor 


une fois donné ne se ralentit pas, et la Re- 
naissance voit s'élever en Italie de luxueux 


_ hôtels, désignés sous le nom uniforme de 


palais, quelle que soit leur importance. Ils se 


distinguent tous par un caractère bien par- 
_ ticulier : la cour centrale, ornée le plus sou- 


vent de colonnades et de portiques. 
” Est-ce un souvenir de l'atrium antique? 
Est-ce une nécessité du climat, exigeant une 
cour fermée pour maintenir la fraicheur, et 
des portiques pour y trouver de l'ombre? Tou- 


_ jours est-il que cette disposition est presque 


générale, et que les artistes en ont tiré d'heu- 
reux éléments de décoration. Nos figures 2 
et 3 indiquent bien le genre de construction 


dont nous voulons parler. Ces figures repré- 


sentent le rez-de-chaussée et la coupe sur la 
cour du palais Cesi, rue Borgo-Vecchio, bâti, 
enA411,par le cardinal Armellino et agrandi, 


vers la fin du xvi'siècle, par l'architecte Mar- 


tino Lunghi. Les palais de Gênes, les palais de 
la Chancellerie, Borghèse, etc., à Rome, sont 
autant de types analogues que nous pour- 
rions citer. Cette tradition s’est toujours per- 
pétuée en Italie, surtout celle des portiques. 


HOTELS PRIVÉS 


CIIIHIII 


| E 1 | 
7 
S ms ; 
See 
22 
| LA 
2 
ER Pan 2, Po ns 
” NET CES rar | 


Cour 


Fig. 2. — Palais Cesi, à Rome. 


C'est ainsi que le palais Barberini (Fig. 4), 
construit au xvu siècle, bien que dépourvu 


sm 


Fig. 3. — Coupe du palais Gesi. 


de la cour intérieure, possède cependant un 


se 
(l 


 E; 
= 
+ 
Ë 


TN 


— 
Te, 


D LI 


L'i 
‘ a 


Fig. 4. — Palais Barberini, à Rome. 


466 _ HOTELS PRIVÉS SE 


triple rang de colonnades. «Quoique ce palais 
ait été commencé sur les dessins de Carlo 
Maderno, cependant le Bernini a eu une si 
grande part à sa construction, les change- 
ments et les additions qu'il y à faits sont si 
considérables, qu’on peut le regarder comme 
son ouvrage. C’est le cardinal Barberini, ne- 
veu d'Urbain VIII, qui, sous le pontificat de 
son oncle, le fit élever sur l'emplacement du 
casino et des jardins des ducs Sforza; il fut 
terminé en 1630. Ce que l’on admire le plus 
dans ce plan, c’est l’art avec lequel est dis- 
tribué le portique qui règne sous le rez-de- 
chaussée et l’arrière-corps du milieu; il va 
en se rétrécissant graduellement vers le 
fond, jusqu’à une arcade à travers laquelle 
on apercoit les jardins, auxquels on monte 
par une rampe magnifique; perspective qui 
se termine dans le lointain par une fontaine 
ornée d’unestatue colossale d'Apollon. Quant 
à l'élévation, elle est composée de trois corps 
de logis, dont deux en ailes, formant avant- 


corps, et le troisième au centre, en arrière- 


corps, décoré des ordres dorique, ionique 
et corinthien; cette facade est en entier du 
Bernini, à l'exception des deux fenêtres de 
l'arrière-corps. » (Percier et Fontaine). 

En France, l’évolution est la même. L'hô- 
tel de Sens (Fig. 5 et 6) rappelle encore 
beaucoup la demeure guerrière. Il a été 
élevé à Paris vers la fin du xv° siècle et 
achevé en 1507. Il servait de résidence 
aux archevêèques de Sens. La facade a été 
bien mutilée et restaurée; aussi, au lieu 
d’une vue actuelle, préférons-nous donner 
l'aspect de l'hôtel d’après un document 
ancien. | 

Nous n'insisterons pas sur la distribution, 
plus qu'élémentaire, du plan. A cette époque, 
on se logeait sans chercher le moindre con- 
fortable. | 

Cette notion du bien-être esttoutenouvelle, 
et les hôtels des xvu° et xvin° siècles nous pa- 
raîtraient fort incommodes à habiter, bien 
qu'offrant déjà une grande amélioration sur 
les demeures du Moyen âge et de la Renais- 
sance. À -cette dernière époque, la même 
transformation qu’en Italie se manifeste. 
Quelle différence, par exemple, entre l'hôtel 


es + se RE : é Far $ 


de Sens et l'hôtel Carnavalet, dit de Sévign 
construiten pleine Renaissance (Fig. 7 et 8) 


IDIfNO 


4 
NS”. 


RSSES 
ss" e 


Echelle de 5 40 Torsrs 


À CU Ù LELTACE SPRS. 
Fig. 6. — Plan de l'hôtel de Sens. 


La facade est largement percée, le plan, dû 
à Pierre Lescot, est régulier, les pièces vastes. 


ae PS T'ES rer en LS 


‘s. te L « 
+ 4 K 

L h errse * 
vi : Li 


a Ne Te nt AE RES s É  ‘Siuva y ({NDINr aq 13L0H — "6 ‘SIA 


k te CR ta VATLEPER A à 


h LNITSS PDT 


MIRE 


| 


14 


ES =— 


a — = 


NH X L L. STE ÈT RE É , 3 S 5 EE =, = =, = 
EE Fa ù = ris Se CRE D PO 


S'TZLOH — ‘A ‘10A 


HOTELS PRIVÉS 


Get hôtel, élevé par Bullant, a été restauré 
et en grande partie transformé par Mansart. 
La facade, notamment, est presque entière- 

ment modifiée. — 


La cour intérieure est ornée de sculptures 
de Jean Goujon. Un musée et une biblio- 
thèque, consacrés à l’histoire de Paris, sont 

installés dans ces bâtiments. 


Fig. 8. — Plan de l'hôtel Carnavalet. 


Sous Louis XIV et Louis XV, le calme à 
l'intérieur et la prospérité ont été les 
sources d’une architecture civile des plus 
brillantes, et les hôtels de cette époque sont 


167 


des types classiques, toujours remarquables 


par leurs proportions et leur décoration. 


L'hôtel est presque toujours situé entre cour 


et jardin, avec haute porte sur la rue et 


basses-cours et communs à droite et à 
gauche. Cette disposition de trois cours est 


très fréquente; elle laisse à la cour d'hon- 


neur l'aspect imposant qui convient. 
Un perron donne accès à la demeure. 
De même, un perron sur la façade posté- 
rieure permet de descendre au jardin. Des 
frontons sculptés, des consoles, des masca- 


rons, ornent les facades. Ces hôtels existent 


encore en grand nombre. Un des mieux con- 
servés est l'hôtel de Juigné, construit en 
1626 et qui abritait, ces dernières années 
encore, l'École centrale des arts et manu- 
factures (Fig. 9). Bâti par le financier Aubert 
de Fontenay, il passa plus tard des mains du 
duc de Villeroy dans celles de Juigné, arche- 
vèque de Paris. | 

A l'intérieur, on remarque un escalier de 


pierre célèbre par ses proportions et la har- 


diesse de sa construction. 
L'hôtel de Noirmoutiers, construit en 
1720 par Courtonne, répond bien à la dis- 


_tribution dont nous parlions plus haut. Il 


nous paraît caractéristique et peut être 
considéré comme un type (Fig. 40). Voici 
la description de cet hôtel, d'après l’Archi- 
tecture moderne, éditée par Claude Jom- 
bert, en 1728 : « L'hôtel de Noirmoutiers 
a 23 toises 1/2 de face, sur 24 toises 
2 pieds de profondeur, et 10 toises 2 pieds 
de largeur ; les bas-côtés de cette cour ser- 
vent l’un de basse-cour et l’autre est dis- 
tribué en deux, dont une partie sert de cour 
pour les écuries et remises de carrosseset n'a 
aucune communication avec la grande cour 
de l'hôtel: l’autre partie sert} à la cour des 
cuisines; le grand corps de logis qui est 
entre cour et jardin est décoré, du côté de la 
cour, de trois pavillons, dont celui du milieu 
est couronné d’un grand fronton, dans le 
tympan duquel sont les armes de Noirmou- 
tiers, orné de refends par le bas et d’un 
attique par le haut; les deux autres des bas- 
côtés sont avec des pilastres de refend; la 
face du côté du jardin est décorée d'un 


168 


dans les bas-côtés qui font arrière-corps; la 
facade est ornée de pilastres de refend et il 
y a aussi au pavillon du milieu un fronton, 


avec une balustrade qui règne le long du 


pourtour du bâtiment, tant du côté de la cour 
que du jardin, à out de laquelle face du 
jardin il y a une grande terrasse. | 


Jardin 


Cour. 3 te. 


des Cuisines 


… Bassecour KR 


_ Grande Cour. LS MN 


Ces 
Î 


Vin 
S 


Fig. 10. — Hôtel de Noirmoutiers, à Paris. 


« Avant de parler de la distribution des 
appartements, il est bon de faire remarquer 
le point de vue que M. de Courtonne, qui 
en à été l'architecte, a observé par le percé 
de la grande porte d'entrée de la première 
salle du côté de la cour et du grand salon 


du côté du jardin, qui se trouve dans [e 


même alignement : ce qui fait que, quand 
toutes les portes sont ouvertes, l’on voit de 
la porte d’entrée jusqu’au à du jardin, 
d'où se forme un point de vue magnifique. 

« L'appartement du côté du jardin est 
distribué en un grand salon, une anti- 
chambre, chambre à coucher LS petit cabi- 
net d’un côté, et, de l’autre, d’une chambre 


| HOTELS 


‘pavillon ne. le milieu et de deux autres ‘de Se grand SL. et nt 


« La distribution du côté de la cot 


Cour 
es ï 
Ecuries 


(UE à | ass 
1 LJ Rue de Lille, £ £ b | 3%: 

Fig. 11. — Hôtel de Salm, à Paris. A 
A Entrée et porte. — B Galerie circulaire. — 


Loge du suisse. — D Loge du concierge. — EE 
Passage des voitures. — F Grande cour. — G PR 


style. — H Vestibule. —IAntichambre. — K Salle a 
— L Petit salon. — M © 
Salle à manger. — NN Chambres à coucher. = N° e 


de musique. — L Salon. 


Petites chambres à coucher. — N*N* Boudoirs. — 
O Cabinets. — PP Cabinets de toilette. — Q Garde- 
robe à l'anglaise. — R Grande galerie. — SS Cabi= 
nets particuliers. — T Petit cabinet de travail. —" 
U Salle de billard. — VV Remises. — XX Ecuries 
pour trente chevaux. — Z Petite cour. 


À 
d'une salle à manger et office de l’autre; 
dans les deux pavillons des bas-côtés sont les 
escaliers. » : 

En jetant les yeux sur la figure 40, on re- 
marquera la dénomination de chambre de 
parade, affectée à la pièce contiguë au salon. 
On sait, en effet, qu’au grand siècle, la mai- 
tresse . logis recevait au lit et que les 
visiteurs se tenaient debout dans la ruelle. 

On remarquera encore l'importance des 
communs, et surtout des écuries et remises. 
En effet, les seigneurs et les gens riches ne 


LENS 


D RUB 4  . .. : ,  PLANCUE NU) ES 


: ET Le OT | 


LEA DE L'ARCHITECTURE ET DE LA CONSTRECTION Le 


TT Tr try eeryrpgy CIM) 
CET] 
SUTTT77rm 
UE up, (117) 
// 


Tr bite 7 
7 Wibitpez Cu 
L C7 


. 


AI 
ALAN 
EETAI 


LE Pre 
JAËE STE 
MR 
0 VA DIX 

#4 NH. 


4 


\ 
ee 


SS 


SKIS S 
SSSS 


NS 
SNS 


SSSR 


SI A 


S 
SSSSSS 


S 


RAT IANIA IIS 
NE 
S 
SS 
SNS S 


SN 


S 
RSS 
Sa 
S 


Sy 


à 


Nm A HMITE AU mt D —— i- SE 7 
PEACE 
Fig. 14. — HUTEL DE PEINTRE, A PARIS. p. 168. 


HOTELS PRIVÉS : 169 


Diet; Jamais usage des moyens de trans- | Les pièces de réception sont mieux placées 
ports publics. Ils voyageaient dansleurs car- | qu’au siècle précédent, le confortable aug- 
. rosses, lourdes machines attelées de plu- | mente et la distribution s’en ressent ; quant 


i 
| 
| 
] 
Ï 


| 


‘ 
1 


sieurs chevaux qu'il fallait pouvoir relayer. } au style, pour étre moins pompeux que sous 
| .— Cette tradition se perpétue naturellement | Louis XIV, il est cependant plein d'élégance 
À jusqu'à la fin du xvi siècle, comme nous le | et de charme. La facade sur la Seine (Fig. 13) 

| pue Épus le plan del hôtel de Salm, cons- | nous montre le style Louis XVI dans toute 


sl 


Ass D = 


Fm 
dl 


<Jrun AL 
RG nn 
( Qu 


D Din ji ni Dos ni 
TU Qt 
RTE on a ain LS a 
; ul CI DIN 
ie “À | ù 7 IL nn 


—. É ml nu 
= ul 


AITTH VERS TT TNT 


; Fig. 13. — Hô!'el de Salm (Facade sur la Seine). 


truit en 1786, par Rousseau (Fig. 11, 12, 13). | sa pureté. 

La cour d'honneur est toujours flanquée De nos jours, l'hôtel n’est plus l'apanage 
des deux cours de service, et les écuries | des seigneurs ou des financiers. Chacun veut 
et remises occupent une place importante. avoir le sien, petit ou grand. De cette mode 


170 | : HOTELS PRIVÉS ne. 
est venue la création d’un type spécial à | guës et la belle place est réservée à l’atc 


notre époque : le petit hôtel. Les artistes ont Quant au style, comme il n'y a 


REZ-IE 
| CHAISSEE 


SALLE SALLE 


] sv] *DARES 


« 


. 


Fig. 15. — Hôtel avenue du Bois-de-Boulogne, à Paris. 


e- CT dont allo à = g rs 


GRAND: SALON 


À TERRASSE 


ba = fe x mp, joe j P sn. Le 
Fig. 16. — Hôtel avenue du Bois-de-Boulogne, à Paris. 
‘4 
ouvert la marche, la foule a suivi. C’est donc | style moderne, nos architectes empruntent 1 
un hôtel d'artiste que nous donnerons en | tantôt à une époque, tantôt à une autre. La | 
exemple (Fig. 14). 1l est de dimensions exi- | Renaissance est très en faveur, le Louis XVI Fa 
4 


AT ut ko 2 
_ nor e 


j| \ LES 
| NS \{} 
l LE 


if 
! 


E, A PARIS 


D 


il 
\4 


2. 

“æ 
un 
en (7 
A 


\ 


ENCYCLOPÉDIE 


L 


TECTURE ET DE LA 


4 


‘ARCHI 


DE L 
Fig. 17. — uOTEL, AVENUE DU BOIS DE BOULOS 


gi 


A 


VoL. V. — HOTELS 


ENCYCLOPÉDIE £ 
DE L'ARCHITECTURE ET DE LA CONSTRUCTION 


_ PLANCHE XXXVIIL 


sl " 


Ü 
À: 
| | 


LIN NNENt. 


sliteirear 
ÉLITITI 
UN 


mme = —————— " — 


Æ TE mn = 1 


—— me = —_—— 


Fig. 48. — HOTEL A COLOGNE, p- 170. 


” 


DAC ET DETENTE RENE 


FE 9 


d 


Le 

LES 

or x 
arc ro PSS M FE ES RAT 
CAGE dE os = 


 HOGObDe 


DE L'ARCHITECTURE ET DE LA COXSTRUCTICN 


= PLANCHE XXXIX “5 45 


M | 
2 se EE NN À 
A — d (M 


L.. A 


< . 


Ty 
er 


*: 


EU € 


V 


sis 4 Z LL DL a 
Le Jour LE LL ee. 


SALLE - MANGER] 


% 


| HOURDS 
aussi. À côté de ces petits hôtels existent 


aussi de très grandes constructions, élevées 
à l’ouest de Paris, entre les Champs-Élysées 
et le bois de Boulogne. Un grand nombre 
ont été bâties pour des étrangers qui vien- 
nent dépenser à Paris des fortunes acquises 
dans le guano ou le pétrole. Tel est le bel 
hôtel élevé, avenue du Boïs-de-Boulogne, 
par M. Gaillard (Fig. 15, 16, 17). Tout 
ce que le luxe et le confortable moderne 
peuvent exiger s'y trouve réalisé. Salon, 
billard, salle d'arme, bibliothèque, piscine, 
elc., sont desservis par de nombreux esca- 
liers, des galeries grandioses, de vastes dé- 
gagements. Les pièces ne se commandent 
pas, les services sont distincts. Les communs 


- sont au fond de la cour, avec l'écurie en sous- 


sol, comme cela se fait fréquemment aujour- 


_ d’hui.Quantàla décoration peinte, à lasculp- 


ture, elles sont duës ‘à nos premiers maîtres. 
- L'hôtel moderne à l'étranger n'offre pas 


_de bien grandes particularités. 


En Angleterre, la caractéristique est le hall, 
que l'on trouve dans la plupart des châteaux 
et des cotlages. D'ailleurs, comme nous le 
disions en commencant, les mœurs anglaises 
veulent que chacun ait son home, et le mot 


_ hôtel ne saurait convenir à la plupart des 


petites maisons des villes d'Angleterre 


- (V. HaLz et ARCHITECTURE ANGLAISE). 


L'Allemagne se distingue par son amour 
pour la tourelle en encorbellement. Le plan 
ne présente rien de parliculier, si ce n'est 


l'emploi judicieux fait à chaque étage de la 


petite pièce accessoire créée par la susdite 
tourelle (Fig. 18). 

En Amérique, comme en Angleterre, 
l’hôtel se rapproche du cottage. Il existe 
toujours un hall, tantôt très vaste, tantôt 
simple annexe du salon (Fig. 19). 

Le style américain est très éclectique, 
comme l’on sait; mais les formes romanes 
paraissent séduire particulièrement les ci- 
toyens des États-Unis (V. ce mot). 

Comme complément à cet article, on trou- 
vera des plans et des indications aux mots 
APPARTEMENT et MAISON. E. RUMLER. 


Pour les hôtels modernes de France et de l'é- 
tranger, consulter les Hôtels privés de P. Plapat. 


.A71 

HOURDS. — Pendant lemoyen âge, jusqu’au 
x1v° siècle, les parapets qui couronnaient les 
courtines et les tours n’avaient aucune saillie 
en maconnerie, permettant de voir le pied 
des murs et de les flanquer. Pour y parve- 
nir, On avait recours à des constructions 


y, 
DS 


"7 


D ZA 
ù een er PUR a 


x 
— 
TEE 


LR 
— 


SA 
PS] 


” 


Fig. 1. — Hourd du donjon de Laval, 
d’après A. de Caumont. 


auxiliaires en charpente et clayonnages, 
appelées hourds (hurde, claie), el que l'on 
élablissait au moment du besoin. Au xn° 
siècle, ces charpentes étaient probablement 
à cheval sur le parapet et,s’équilibrant, pour 
ainsi dire, en dedans et en dehors, offraient 
ainsi une galerie extérieure, ayant pour 
objet le flanquement des murs, et une gale- 
rie ou plate-formeintérieure, qui permettait 
d’accumuler un plus grand nombre de dé- 
fenseurs sur le haut durempart, oùselocali- 


172 


saitle combat. Lesrestitutions de hourds pro- 
posées par Viollet-le-Duc ne doivent être ac- 
ceptéesqu'avecréserve; elles paraissent bien 
compliquées, peu en harmonie avec les ma- 
conneries auxquelles ils se reliaient et en 
opposition avec l'esprit des anciens construc- 
téurs, qui poussaient la franchise au point 
de laisser dans les facades des cathédrales 
des trous de boulin en vue des réparations ; 
cependant, nous n’avons aucune solution 
meilleure à proposer. Au-dessus des tours, 
la charpente du hourd se combinait parfois 
avec celle dela toiture, comme le donjon de 
Laval en offre un bel exemple (Fig. 1). Plus 
tard, on préféra en faire une construction 
distincte, formantcomméunebaguesaillante 
autour des tours, dont le parapet de pierre 
apparaissait et formait un nouvel étage percé 
de créneaux et d'archènes au-dessus des 


IL MF, 
D) 


Fig. 2. — Hourd, d'après Viollet-le-Duc. 


hourds.Cependant, les hourdsen boisétaient 
facilement détruits par leslourdes pierres des 
machines de jet. Les projectiles incendiaires 
en avaient aussi facilement raison, malgré 
les peaux fraiches dont on les recouvrait et 
le torchis dont on les Aourdait. On songea 
dès lors à leur donner une solidité plus 


 HUDE 


grande en les construisant en maçonnerie. 
La transition s'accuse d’abord à Coucy, par. 
exemple, par l'établissement à demeure des … 
corbellets en pierre, destinés à supporter la 
charpente du hourd (Fig. 2\. Cette charpente. 
elle-même dut faire place enfin à un parapet 
saillant ou bretèche. On ménageait néan- 
moins un second mur, un peu plus élevé, en 
arrière, comme on le voit au donjon de. 


FFE 
=.) 


= =— 


EI 


Fig. 3. — Hourd, d’après Viollet-le-Duc. 


Tournebu {xm° siècle), et l’on appuyait sur 
ce mur le faitage d'une toiture à deux pans 


(Fig. 3). On pourrait trouver dans les chà= | 
teaux construits en Syrie par les croisés des 
exemples de brétèches en pierre, bien avant 


qu'il en fût construit en Europe. Cela tient à 
la rareté du bois dans ce pays. Elles se pré- 
sentaient alors plus généralement sous forme 
d'échauguettes (V. GUÉRITE), et non pas en 
ceinture continue. 

A. DE R. et G. E. 


HUDE {HERMANN voN DER). — Architecte 
allemand, né à Lübeck, le 2 juin 1830. Ifut, 
élève de l’Académie d'architecture à Berlin 
(4850-1857). En s’associant avec Julius 
Hemicke, il se consacra tout d'abord à 
l'architecture privée; il construisit, en col- 
laboration avec ce dernier, quantité de villas 
et de maisons privées, particulièrement à 
l’ouest de Berlin; nous citerons la villa 


L 


\ 


| 4 ment de la capitale. 


Markwald, la villa ne etc. Ils préfé- 


rèrent, dès le début, les façades en briques 


sans enduit, avec moulures et ornements 
en terre cuite, combaltant ainsi cette fausse 


_ architecture en ciment et en plâtre, alors 


très commune à Berlin. Malgré leurs détails 


élégants, mais un peu timides, ils trahissent 


encore l’ancienne école. En 1863-1869, ils 
contruisirent l’abattoir de Buda-Pesth. 
Dans l’hôtel Kaiserhof (1872-1875) et l'hôtel 
Central à Berlin, ils adoptèrent un style 
plus large, tenant compte du développe- 


HS. 


| HUEBSCH ce —_ Architecte alle- 
Fr _ mand, né à Weinsheim (duché de Bade), le. 


9 février 1795; mort à Carlsruhe, le 3 avril 
4863. Il fut ee de Weinbrenner, à l’École 
d'architecture de Carlsruhe, de 1817 à 4819: 
. Après un long voyage en Italie, en Grèce et 


en Turquie, il débuta comme Adteur par les 


non 


deux écrits : « Sur l'architecture grecque » 
q 


‘(Ueber griechische Architectur ; Heidelberg, 


4822); « Les Ornements » (Or namente; Franc- 
fort, 1823). 

En 1824, il fut nommé professeur d’archi- 
tecture à l'Institut Staedlel, à Francfort, et 
publia, en cette qualité : « Projet Sr 
théâtre avec une toiture construite en fer » 
(Entwurf zu einem Theater mit eiserner 
Dachruestung; Heidelberg, 1825); « Projets 


_pour une église à Barmen » (Plaene für eine 
Kirche in Barmen ; 1825). 


Il fit, à cette même époque, le projet 
d'asile pour les orphelins à Francfort. En 
4847, il fut nommé architecte et inspecteur 


des constructions à Carlsruhe, et dès lors 


trouva l’occasion de mettre en pratique, dans 
nombre de constructions, les doctrines qu’il 


"s'était formées relativement à un nouveau 


style d'architecture. Il voulait que les formes 


_ fussent l'expression de la construction et 
_combattait en même temps les styles moyen 


âge, surtout le style gothique, considérant 
l'architecture romaine du premier christia- 
nisme comme le vrai modèle à suivre pour 


créer des formes d’un style moderne. Il 


exposa ses pensées, dès le début de son 


HUNT 


173 


séjour à Carlsruhe, dans l'écrit : « En quel 


style devons-nous bâtir ? » (/n welchem Style 


sollen wir bauen ? Carlsruhe, 1828); et plus 
tard dans l'essai : « L'architecture et ses 


rapports avec la peinture et la sculpture mo- 
dernes » (Die Architectur und ihr Verhaelt- 


niss zur modernen Malerei und DUT 
Stuttgart, 1847). | 

Les constructions qu'il a A d’après 
ces préceptes un peu maigres y correspon- 
dent néanmoins par leur sécheresse et leur 
monotonie. Ce sont : à Carlsruhe, le palais 


du ministère des Finances, l'École poly- 


technique, le musée des Beaux-Arts (1845), 
le théâtre de la Cour (1847-53), les édifices 
du Jardin des plantes (Botanischer Garten); 
à Mannheim, les édifices de la douane et du 
port; à Den boden le pavillon des sources 
(Trinkhalle) et le théâtre. C'est surtout dans 
la construction des églises qu'il chercha à 


rester aussi fidèle que possible à ses prin- 


cipes. Il bâtit, dans cet ordre d'idées, les 
églises catholiques de Bulach, de Stahringen, 
de Rotteveil, de Waitzen et de Ludwigs- 
Nafen; les églises protestantes de Fribourg, 
de Mulhouse, d'Epfenbach, de Beuschlott. 

Une de ses dernières œuvres fut la recons- 
truction de la facade majeure de Ja cathé- 
drale de Spire. 

Ses dernières publications furent : 

« Constructions » (Bauwerke; Carlsruhe, 
1838, 1852-59), où il esquissa ses propres 
projets; 

« L'église des premiers chrétiens d’après 
les monuments et les anciennes descrip- 
tions » (ie altchristliche Kirche nach den 
Baudenkmalen und alteren Beschreibungen ; 
Carlsruhe, 1859-63); cette œuvre, ornée de 
nombreuses planches, est très importante 
pour l’histoire de l'architecture. 

# km 


HUELTZ (Jonannes). — Architecte alle- 
mand du xv° siècle, qui acheva la tour de la 
cathédrale de Strasbourg, en l’élevant à la 
hauteur de 142 mètres. 

H. S. 


HUNT. — Architecte américain, membre 


L + 
24 4 


174 | HUVÉ 


correspondant de l'Institut de France, 
architecte du palais Vanderbilt. 


HURTAULT (MaxImILiEN-Josepn). — Archi- 
tecte français, né à Huningue (Haut-Rhin), le 
8 juin 1765; mort à Paris, le 2 mai 1824. 
Élève de Richard Mique, il fut d’abord em- 
ployé par son maître aux constructions du 
petit Trianon. Pendant la Révolution, il fit 
partie de l'administration de l'artillerie; il 
obtint, en 1797, le second prix au concours 
de Rome, sur un projet de greniers publics, 
puis fut nommé professeur à l'École poly- 
technique. Sous l'Empire, il dirigea, en 
qualité d'inspecteur des architectes Percier 
et Fontaine, les travaux du palais des 
Tuileries comprenant la salle de théâtre et la 
chapelle. Après un court séjour en Italie, 


Hurtault fut nommé architecte du palais de 


Fontainebleau; il y restaura la galerie de 
Diane, la fontaine de Diane, le petit pavillon 
au milieu de l’étang ; auprès de cette ville, il 
construisit, sur la route de Melun, la petite 
chapelle de Bon-Secours. Sous la festaura- 
tion, il devint architecte du roi et fut chargé 
d'exécuter plusieurs travaux d'embellisse- 
ment dans le château et le parc réservé de 
Saint-Cloud. Parmi les constructions élevées 
a Paris par Hurtault, nous citerons :le manège 
de la rue Saint-Honoré, depuis bal Valentino, 
démoli en 1878 pour la construction du Nou- 
veau Cirque;une maison du passage Cendrier; 
une maison de la rue de la Paix. A Joigny, 
dans l’Yonne, il fit, en 1823, une salle de 
réunion et un marché. Hurtault succéda à 
Gondoin, comme membre de l’Institut, le 
13 février 1819; la même année, il fut 
nommé membre du conseil des bâtiments 
civils. Il a exposé au Salon de 1819 un 
projet de fontaine monumentale pour le 
boulevard Bonne-Nouvelle, à Paris. 
M. D.S. 


HUVÉ (Les). — Architectes francais. 

Huvé (JEAN-JAcQUES), né à Boinvilliers, près 
Mantes, en juin 1742; mort à Versailles, le 
24 mai 1808. Élève de Jacques-Francois 
Blondel, il fut d'abord inspecteur de Cons- 
tant d'Ivry pour les travaux de la Madeleine, 


en 1764; il remporta le grand prix d’archi= 
tecture sur le projet d’un arsenal de terre, 
en 1770. Huvé visita l'Italie, la Sicile, où il 
construisit, pour le prince Biscari, un pont- er. 
viaduc sur le mont Etna, et alla jusqu'en - 
Grèce. À son retour à Paris, en 17175, il 
devint l'inspecteur d'Antoine, pour les tra- 
vaux de l'hôtel des Monnaies ; puis, en 1776, 
il fut nommé inspecteur des travaux du 
palais de Versailles; dans cette dernière 
ville, il construisit deux hôtels pour M. de 
la Suze et fit la décoration architecturale 
de trois chapelles de l’église des Récollets; 
en 1781, il augmenta et embellit le petit 
château de Montreuil, près Versailles, appar- 
tenant à Madame Élisabeth, sœur du roi. 
Dans les premières années de la Révolution, 
il fut nommé maire de Versailles. Cet 
architecte a exposé au Salon de 1793 diffé- 
rents dessins faits pendant son séjour à « 
Rome. 

Huvé (JEAN-Jacques-MaRIE), fils du précé- 
dent; né à Versailles, le 28 avril 1783; mort 
à Paris, le 23 novembre 1852. Alexandre- 
Pierre Vignon eut comme conducteur de ses 
travaux, pour la construction du temple de 
la Gloire, Jean-Jacques-Marie Huvé, de 
1808 à 1814; après une suspension de deux 
ans, les travaux de cet édifice; transformé 
en église de la Madeleine, furent activement 
poussés ; Huvé remplit alors les fonctions de 
premierinispecteur jusqu’à la mortde Vignon, 
survenue le 1% mai 1828. Chargé de terminer 
cette église, Huvé suivit fidèlement les plans 
de son devancier;les travaux de la Madeleine 
furent achevés en 1842. La dépense totale, 
tant pour les frais de construction que pour 
les travaux décoratifs du monument, s’éle- 
va à la somme de 14,253,000 francs. En 
même temps qu'il dirigeait la construction 
de la Madeleine, Huvé s’occupait de l’entre- 
tien des différents hospices de Paris, dont il, 
fut nommé architecte, à la mort de Viel de 
Saint-Maux, en 1819; il fit un projet pour 
l'Hôtel-Dieu qui avait l'avantage de dégager 
les abords de Notre-Dame de Paris; en 1818, 
il construisit, à proximité de la Halle aux 
veaux, le marché des vaches grasses; de 


« , ; dé \ 
x Le E ; 
PPS M NT nt An I, Eu ENTER 


| 1819 à 1829, il reconstruisit pour le roi 


4 2 
% < 


HAT 


15 XVII le château de Saint-Ouen; 
en 1823, il succéda à Berthault comme archi- 
tecte du château de Compiègne; de 1828 
à 1832, il agrandit les bâtiments de l’admi- 
_nistration des Postes. ŒR 

L'œuvre la plus importante de Huvé fut le 
théâtre Ventadour, dont il obtint la construc- 
tion à la suite d’un concours et qu'il éleva 


en collaboration avec de Guerchy, de 1827 


à 1829; ce théâtre est aujourd'hui transformé 
en une maison de banque. Huvé fut, en 1835, 
nommé architecte du roi, décoré de la 


Légion d'honneur ; en 1837, il devint membre 
du conseil des bâtiments civils ; le 10 on- 


. vembre 1838, il succéda à re comme 
membre de l'Institut; en 1846, il fut promu 


” officier de la Légion d'honneur. On doit, en 
outre, à cet architecte les plans du théâtre 


de la ville de Tours, un projet d'hôpital 
- général ne la ville de Gherbourg. 
£ M. D.S. 


LI 


je 
L 


à Paris, le 2 août 1840. 


: HUYOT (J&an-NicocAs). — Architecte fran- 


çais, né à Paris, le 27 décembre 1780; mort 
Il fut élève de 
Antoine-François Peyre et remporta le 
grand prix d'architecture en 1807, sur un 
projet de Palais pour l'éducation d'un prince. 
Il séjourna six ans en Italie ; à son retour en 


. France, il fut choisi pour accompagner le 


comte de Forbin dans son voyage du Levant. 
En 1847, il s'embarqua à Toulon, visita Milo, 
Smyrne, Éphèse, Constantinople, explora 
l'Égyple jusqu'à la deuxième cataracte et 
fit des croquis de tous les monuments de la 
Nubie, qu'il parvint à classer chronologi- 
quement. Il se rendit ensuite en Asie mi- 
neure, étudia les monuments d'Halicarnasse, 
de Millet, de Stratonice, etc..…., revint à 
Smyrne et s’embarqua pour Athènes; il 
parcourut l’Attique et la Béotie, et se prépa- 


 rait à visiter le Péloponèse quand éclata 
l'insurrection grecque. Huyot n'eut que le 


temps de revenir à Patras pour sauver ses 
dessins et ses croquis de l'incendie qui rava- 
geait la ville, et s'empressa de retourner en 
Italie ; il resta encore une année à Rome, 
pour relever le plan-de la ville et étudier 
de nouveau ses monuments. Après cinq 


ES *% : ne - bu Can 
? "2 
‘he 
ee 
175 
années de voyages et de travail, Huyot 
se fixa définitivement à Paris, en 1821; 


cette même année, il obtint la chaire de 
professeur d'histoire et d'architecture à 
l'École des Beaux-Arts; son cours eut le plus 
grand succès, en raison des nombreuses et 
intéressantes notes manuscrites et dessinées 
qu'il avait rapportées de ses pérégrinations. 
Le 1% juin 18292, il succéda à l'architecte 
Heurtier, comme membre de l'Institut; en 
1823, il fut adjoint à son confrère Goust 
pour les travaux de l'Arc de triomphe de 
l'Étoile: de 1829 à 1832, il resta’seul archi- 
tecte de ce monument, ane lequel il voulait 
introduire plusieurs ralentie décora- 
tives ; mais ses plans ne furent pas'agréés 
par le ministère, et en 1832 il fut remplacé 
par Blouet. Huyot avait fait un projet de 
calvaire pour le mont Valérien; la chapelle 
seule fut exécutée. Il a laissé aussi les plans 
de l'église Saint-Charles, qui devait s'élever, 
à Paris, sur les terrains où l’on a construit 
l’église Sainte-Clotilde ; il était sur le point 
d'exécuter un projet de restauration géné- 
rale du Palais de justice, quand il fut atteint 
d'une fièvre maligne qui l’'emporta en quel- 
ques jours. Pendant son séjour à Constan- 
tinople, cet architecte avait étudié un pro- 
jet de palais pour l'ambassade de France 
et donné les plans d’un hôpital pour nos 
nationaux. M. D. $. 


HYGIÈNE. — Bien que ce mot soit d'un 
emploi récent, il est curieux de voir qu'au 
Moyen âge on cherchait autant que possible 
à en appliquer les principes sans en avoir 
formulé les lois. | 

Toutefois, le pavage des villes et les égouts 
furent, il faut le reconnaitre, choses fort 
négligées; sauf quelques villes qui s'étaient 
élevées sur les ruines des municipes romains 
et avaient trouvé des égouts tout construits, 
les autres cités ne possédaient que des égouts 
rudimentaires et un pavage imparfait. Les 
traditions romaines étaient perdues et autre- 
fois, comme de nos jours encore dans bien 
des villes de province, on comptait sur le 
soleil et le vent du nord pour le nettoyage 
des voies publiques. 


. 
4 
< res 
: E 
> 


4176 
_ Les travaux d’édilité étaient donc dans 
l'enfance; inscrites dans un périmètre de 
remparts, les villes ne pouvaient s'étendre : 
force était de se serrer et de conserver les 
ruelles tortueuses établies par l’usage. Le 
respect que l’on avait alors de la liberté 
individuelle n’admettait pas l’ulfima ratio 


des temps modernes, « l'expropriation pour 


cause d'utilité publique »; mais quand ils 
avaient le champ libre, les ES surent 


KA SEE an A 
_— 1e 


ANNEE _ AK 


AN RE AAA 
NN Ji UN SN 
RS SNS NN 


Fig. 1. — Plan de Montpazier (Dordogne). 


élever, au xx et au xiv° siècle, des bas- 
tides ou villes neuves dont le plan, arrêté 
d'avance, est l’idéal de l'alignement (Fig. 1). 

L'eau n’était pas, dans les villes, aussi abon- 
dante que de nos jours ; on avait les puits et 


la rivière, mais peu de fontaines. Autant la 


civilisation romaine se préoccupait d'amener, 
par des travaux coûteux, les sources captées 
fort loin, autant le Moyen âge se contentait, 
sur ce point, du strict nécessaire; quant aux 
châteaux et aux villes placés pour leur dé- 
fense sur des points élevés, ils n'avaient que 
des citernes ou des puits creusés à grands 
frais. Nous ne voulons pas dire par là que 
nos ancêtres n’aimaient pas la propreté, puis- 
qu'il existait dans les châteaux des cham- 
bres d’étuves et que le nom de « rue des 
étuves » s'est conservé dans beaucoup de 
villes. Il y avait à Paris, en 1292, vingt-six 
établissements de ce genre, dûment régle- 
mentés; ce chiffre était si réduit au xvre siè- 
cle qu'il est triste de constater que la brillante 
époque de la Renaissance coïncida avec 
l'oubli absolu de l'hygiène du corps humain. 

Par contre, dans les monastères placés 
pour la plupart dans les vallées, l’eau était 
distribuée largement; les plans des abbayes 


HYGIÈNE 


de Saint-Gall et de Cantorbery nous mon 
des canalisations complètes ; dans un g: 
nombre de cloitres, les lavabos sont 
grandes vasques placées en général da 
l'angle près du réfectoire et sous un édici 
couvert qui permettait les ablutions entou 
saisons. Citons les cloîtres de Saint-Aign: 
d'Orléans, de la chartreuse de Villefranche 
en-Rouergue, de la cathédrale de Base 
de l’abbaye de Saint-Denis, dont la vasque 
en pierre de liais est aujourd’hui à l'École 
des Beaux-Arts (voyez, dans l'Encyclopédie, 
le plan de Clairvaux au mot ABBAYE, et ne : 
plan de Fontenay au mot GLoirRE); nous 
donnons le lavabo de l’abbaye de Valmag 
(Hérault) du xiv° siècle, qui est abrité paru ni 
vigne formant berceau (Fig. 2); le climat per- LP" 
mettait cette gracieuse disposition. Méme 
lorsque les lavabos sont appliqués contreles 
murs, comme à l'abbaye de SRE 
(Seine-Inférieure), ils étaient agencés avec : 
autant d'artque les lavabos de sacrislie, dont LS 
un plus grand nombre nous à été conservé Te 
(Fig. 3). FR 
Mais, dès que l'initiative des constructeurs 2 
a s'affranchir de toute entrave, on + 
voit apparaître dans les constructions qui - 
abritaient une agglomération d'hommes des 
dispositions satisfaisant aux lois de l'hye ne 
giène. L 
Les maisons, toujours élevées sur caves, se 
composaient presque invariablement d’une 
grande salle donnant sur la rue, d’une ar- 
rière-salle ou cuisine donnant sur la cour: 
cette cour n’était pas un trou noir, comme 
bien des cours de nos maisons modernes, 
car les maisonsétaient moins hautes, puisque 
chacun vivait chez soi; souvent même, ily 
avait une arrière-cour et le second corps de 
logis était relié au premier sur rue par dés” 
galeries (Fig. 4). Les étages étaient large- 
ment éclairés, les plafonds élevés et les che-. 
minées construites avec un soin minutieux ; 
même au cœur d’une province reculée, on 
constatera dans Les vieilles maisons encore 
debout les vestiges des solutions heureuses 
trouvées pour l’utilisation du terrain, du soin 
donné à la construction des âtres, des ché- 
neaux, de la charpente, etc., toutes choses 


fé PE TR 
PERD NOR bee 


“DH 


pes 


GE 


SSSÉSCSSES 


SSSSSSSSSSSSSSRRSS 


A Re 
MU ULENTNATTUE EE 1 


ENCYCLOPÉDIE 


- DE L'ARCHITECTURE ET DE LA CONSTRCCTION 


è sue 


SSSR TEE RSS 


em AUDE CAT or 
= 


Arai erÉ 
LBNTEN 1e 


il 


| 


eu 
TN 


PR GA CL TES C CEUTT OP AQLTUT 


AT 


MENT A # EE 


M Pare Er PF Cr eos 


1: r: 


£ MR NES 3 3 2 
pi SU a de one amd DJ ee nn ne aide on da oué a 


= | | 
rs | | , 
A | ® 
pÉMORU < 
rés] —— 
Es RTE Z> &] ! [ te 
V, 2 A # NL LT LÉ SRE Te : 
> k —$ LR PRIS SES mx 
< —- £ : 
(ra | ANSE 
ra NS NAN = 
\NK AN N = 
| £ 
E 
à e 
es =) 
! PR ner = 
A QI R PR RS 
Q n PA 
cd = 
o | à à 
D ”! ni 
B Li = 
u cs A 
£ R 
£ S “ 
ea = 
A = 
A a 
& à a 
© x = 
= w: 
7 QO um un 
QUE & 
# © Ce Sa 
a SÈs = 
[ee] s'Ü 2 Fa Le 
A ; à C4 
. SAR 8 Ge 
a SS ETS e 
a eu j 
RS Es 6 ee 
NS PTE = [ea 
| SSS Fa 
NE 5 BERIÉINIdMdIdINMNNNNNVVIVIOOOo…o…-rvSS © 
À G = 
p1 NW < 
Z ms 7 se 
gs mx RÈR e 
= | ÈS 
ESS 
| k SKK ‘ 
| Re | = Re 
; DL PR REC tES 5 
dE ù se K se Fe Le \ £ 
“ PEN Si es 


À 


TE SAN Ce ; ai # : N 3 AN 
NN QE SNS 


Vo. 


RAGE 
NON 
NS RS 


Ir RER 


ei RNCS 4 NE LP en men mme 


L | 
“. 


Serra rs 
QE res 


HYGIÈNE 


| sieurs nefs par des rangées de colonnes iso- 
| lées, était largement éclairée et contenait un 


qui contribuent à rendre une habitation con- 
fortable et solide. | | | 
Les hôpitaux, richement dotés par les 


rois, les seigneurs, les chapitres et les mo- 
nastères, étaient aménagés avec plus de soin 
encore; de bonne heure, les refuges qui re- 
cevaient les fous et les lépreux avaient été 
reportés hors des villes : les hôtels-Dieu, au 
contraire, se trouvaient dans le voisinage 
des cathédrales. Le christianisme avait fait 
des œuvres de charité une loi fondamen- 
tale qui à été merveilleusement développée 
dans le cours des siècles. On a démoli en 
France un nombre incalculable de ces bâ- 
timents, mais il en reste encore assez chez 
nous ou à l'étranger pour que nous puis- 
sions nous rendre compte des dispositions 
générales qui ne variaient guère : la grande 
salle, contenant les malades, occupait un 
des côtés d’une vaste cour entourée de por- 
tiques; elle touchait à la chapelle et à la 
pharmacie, tandis que les autres services se 
groupaient sur les côtés du parallélogramme 
et que les magasins et greniers étaient en 
arrière sur des cours secondaires. 

La grande salle, souvent divisée en plu- 

T. v. 


177 


cube d'air considérable; descheminéesélaient 
aux extrémités. Fréquemment, comme à 
l'hôpital de Tonnerre, fondé en 1293, par 


la belle-sœur de saint Louis, des cloisons 


isolaient chaque malade, et une galerie 


LUE Le 
Rs LS 
DT EE 1 TX 


Fig. 5. — Hôpital de Cues (Prusse rhénane). 


en encorbellement facilitait la surveillance 
(Viollet-le-Duc, Dictionnaire d'architecture, 
vol. VI). Les voûtes peintes et les verrières 
aux Couleurs gaies réjouissaient la vue, et 
l'architecture prodiguait ses ornements à 
la demeure des pauvres; le grand hôpital 
de Milan (xv° siècle), les terres émaillées 
par Lucca della Robbia à l’hospedale del 
Ceppo de Pistoia, nous dispenseront d’autres 
preuves. 


Fig. 6. — Salle d'hôpital et pharmacie de l'abbaye 
d'Ourscamp (Oise). 


La figure 5 est le plan d’une fondation 
allemande du xv° siècle en faveur de vingt 
et un pauvres, six prêtres et six nobles. 

Les figures 6 et 7 sont le plan et la facade 
de l'hôpital de l’abbaye d'Ourscamp (Oise), 


12 


178 HYGIÈNE 

du xu° siècle. Les maladreries comportaient | de bâtiments : le premier élait une salle com- 
toutes la séparation des malades : celle du | mune, le second contenait les cellules des 
Torloir, près Laon, à été souvent décrite; | lépreux pauvres, le troisième celles des ma- 
mais il en existait d’autres mieux aména-  lades riches, le quatrième celles des lépreux 


/_\ 
il 


” 


Fig. 7. — Hôpital de l’abbaye d'Ourscamp.: 


gées encore, que nous citerons comme {ype. | de passage; au centre du parallélogramme, 
La Maladière, près Dijon, se composait | un puits. | f! 
d'une première cour avec le logis du portier Si nous passons finalement aux écoles, 


Fig. 8. — All Soul’s College, Oxford. 


À Chapelle. — B Réfectoire. — C Cuisine. — D Salle commune. — E Bibliothèque. — EF Logement,du 
principal. 


et le porche sous lequel se faisait la rendue | nous trouverons encore le même souci des 
des lépreux, la chapelle et le logis du des- | dispositions spacieuses ; les dortoirs sont 
servant, des bâtiments à usage de ferme; | aérés et orientés, les réfectoires, salles de 
dans une seconde cour étaient quatre corps | thèses, ont un aspect monumental. Malheu= 


179 


23 


et 


CRARARARLAZX |] 


Besse ss à + «à 


Là & +4 2 à 
[MT 


Cour 


de \ 
L Uriversié 


à 5 oncep PE 


ml 
rs TZ [ti : Z 
é - PR . = 


\ 
—— 


LT —| 
” Last) 
PS 
: C2 A 
: Fig. 410. — Université d’Alcala (xvre siècle). 
À Chapelle. — B Jurisprudence. — C Salle des fa- 
cultés réunies. — D Théologie. — E Médecine. — 


F Salle des thèses, — G Cours de francais, d'arabe 


et de grec. 


reusement, il ne reste presque rien en France 
des constructions de ce genre ; et à Paris sur- 
tout, de tousles établissements d'instruction 
qui couvraientla montagne Sainte-Geneviève 
et formaient la célèbre université de Paris, 
nous n'avons conservé que le souvenir. Pour 
apprécier ce qu’en élait l’ensemble, il faut 
aller à l'étranger, à Oxford (Fig. 8 et 9), où 
les trente-deux collèges de l’université occu- 
pent la moitié dela villeetnous montrent un 
luxe d'aménagement inconnu de nos moder- 
nes lycées ; à Salamanque et Alcala(Fig. 10), 
en Espagne ; Pavie, en Italie; etc. Comme 
établissementsisolés, nous ne voyons à citer 
en France que le collège du Mont-Saint- 
Michel, à Caen, et le collège Saint-Raymond, 
à Toulouse. 

En résumé, les grands progrès accomplis 
depuis quelques années au point de vue de 
l'hygiène ne sont pas une raison pour mé- 
priser les dispositions du Moyen âge et ne 
point chercher à les imiter dans ce qu’elles 
avaient de bon. 

H. Noper. 


180 


IACOPO ou LAPO. — Architecte dit « tudes- 
que » Jacopo Tedesco, par Vasari. Il fut ap- 
pelé en Italie, selon l’assertion du biographe 
arétin, par Frédéric IT, pour élever, à Assisi, 
la célèbre église de Saint-François, qui est, 
en même temps qu’un monument architec- 
tonique remarquable, un des monuments les 
plus fameux élevés à la gloire de la peinture 
italienne. Aujourd'hui, l’on croit que ce 
Jacopo (Jacques) fut un Italien de la Valte- 
line. Quand l’église de Saint-François fut mise 
au concours, Jacopo en devint l'architecte. 
La chose est, du reste, confirmée par une 
chronique de cette églisé. Ajoutons que 
Jacopo était véritablement un architecte très 
distingué. 

Après les travaux d’Assisi, Jacopo se ren- 
dit à Florence. C'est ici, à ce quil paraît, 
qu’on commenca à le nommer Lapo (abré- 
viation de Jacopo). Cependant, on a peu de 
détails sur la vie de cet architecte pendant 
son séjour à Florence ; et Vasari, avec ses 
renseignements contradictoires, a jeté de 
telles incertitudes sur la vie de Jacopo, 
qu’on a même été jusqu à douter de la véri- 
table existence de cet architecte. 

Il semble cependant que Jacopo ait pris 
part à la restauration de la cathédrale 
d'Arezzo, en 1218, où il fut remplacé par le 
célèbre Margaritone. À Florence, on lui fait 
généralement l'honneur de la construction 
des piles du pont de la Carraiïa et de deux 
églises aujourd'hui complètement trans- 


formées. 
A. M. 


'ANSON (Enwarp). — Architecte anglais 
contemporain. Fils d'un architecte bien 
connu Comme praticien et qui fut, pendant 
plus de quarante années,surveyor (inspecteur) 
des travaux de la commission d’assainisse- 
ment pour les comtés de Kent et de Surray, 


. l'ANSON 


Edward l'Anson naquit à Londres, le25 juillet 
1812, et fit la plus grande partie de ses 
études classiques au collège Henri IV, à 
Paris, avant d'apprendre l'architecture, 
d'abord dans les bureaux de son père, puis 
dans l'atelier de John Wallen. Son éducation 
terminée, il fit un premier voyage sur le 
continent, en France, en Allemagne, en 
Italie, en Grèce et en Turquie, voyage pen- 
dant lequel il commenca ce remarquable 
portefeuille d'aquarelles et de dessins de 
tous les styles et de loutes les époques, qu’il 
continua jusqu’à son dernier jour et dont il 
communiqua une faible partie aux membres 
du Congrès des architectes francais de 1885. 
Revenu à Londres, Edward T'Anson se 
trouva rapidement acquérir une clientèle 
spéciale, et si, de 1844 jusqu à sa mort, 
il fut surveyor du district de Clapham et du 
district méridional de Battersea, il se distin- 
gua surtout dans la construction et la déco- 
ration des édifices privés consacrés, à 
Londres, à servir de sièges à de puissantes 
associations financières ou religieuses, édi- 
fices dans lesquels il introduisit d'heureuses 
données artistiques jusqu'alors trop négli- 
gées. Cest ainsi qu'il fit construire, entre 
autres, à Londres: Corn Exchange Chambers, 
Seetting-lane, the British and foreign Bible 
Society, le musée et la bibliothèque de 
l'hôpital Saint-Barthélemy et les anciens 
bâtiments du Âoyal Exchange, dans les 
cours intérieures desquels il fit pour la pre- 
mière fois usage de revêtements en brique 
blanche émaillée. l’Anson demandait géné- 
ralement ses inspirations à l’art italien dé 
la Renaissance et à l’architecture anglaise 
du Moyen âge; cependant, il appréciait 
beaucoup notre architecture française mo- 
derne, ne craignant pas de dire que « les 
études qu’il en avait faites n'avaient pas 
manqué d'exercer une visible et heu- 


ILE-DE-FRANCE (ÉCOLE DE L') 


reuse influence sur ses propres œuvres ». 

Membre à vie, depuis 4840, de l'Institut 
royal des Architectes britanniques, dont il fut 
vice - président 


tural Association et de l’/nstitution des 
Surveyors de Londres, dont il était égale- 


. ment président, de nombreux mémoires, le 


plus souvent illustrés et retraçant ses 
voyages de Grèce, de Chypre et d'Italie, ainsi 


_ que ses études spéciales d'archéologie et 


_ 


ie IBARRA (Pepro DE). — Architecte espagnol 


d'architecture. Il avait été nommé corres- 
pondant étranger de la Société centrale des 
‘ Architectes francais en 1855 et mourut à 


. Londres, dans sa résidence de Bayswater, le 


"a Syrie 1888. 
Charles Lucas. 


The Builder ; Londres, 1888. 


de la première moitié du xvi° siècle. Cet 


artiste fut le premier architecte du fameux 


collège placé sous le vocable de saint Jac- 
ques, fils de Zébédée, à Salamanque, édifice 
qui est la merveille de l’Université de cette 
ville et où se décèle la transition du style 


gothique à l'architecture espagnole de la . 


Renaissance. Ibarra donna, dès 1521, les 
plans des bâtiments de ce collège, ainsi que 
de la chapelle et du cloître qui y est juxta- 


posé. On lui doit aussi une chapelle assez 


spacieuse, appelée de Piedra Buena et 
dépendante de l’église du couvent de l'ordre 
Militaire d'Alcantara, dans la ville de ce nom, 


chapelle étudiée dans ce même style de 


transition et dont l’autel principal porte ces 


deux inscriptions: Petrus de Ibarra fecit; et 


aussi : Se concluyd el año de 1550. 
Charles Lucas. 


ILE-DE-FRANCE (Écore DE L'). — L'école 
régionale de l'Ile-de-France, dite aussi du 
domaine royal, française et parfois pari- 
sienne, à pour centre géographique Paris; 
mais cette ville n’a pas eu dans le dévelop- 
pement de l'architecture autour d'elle, 
avant le xvie siècle, la part que son impor- 


_ tance politique et l'intensité de sa vie intel- 


et deux fois président, 
Edward l'Anson a donné aux publicalions 
_ de cet institut ainsi qu’à celles de l’Architec- 


181 


lectuelle semblaient lui avoir dévolue. La 
place demeurée vacante n’a été occupée 
qu’à courts intervalles et en quelque sorte 
incidemment par Saint-Denis; l’Ile-de- 
France du Moyen âge n’a pas eu, en réalité, 
de foyer artistique. 

Moins d’indécision et de fluctuation peut- 
être dans les limites. Prenant celles-ci à la 
fin du xue siècle, époque où l’école française 
était en possession de toute sa puissance et 
de tout son rayonnement, nous les trouvons 


. confondues au sud avec le cours de la Loire, 


de Gien à Blois; passant, à l’ouest, aux 
abords de Vendôme, de Châteaudun, de 
Chartres, de Dreux, de facon à les englober 
et à rejoindre ensuite l'Epte, frontière 
normande ; restant au nord un peu en decà 
d'Amiens, Péronne, Saint-Quentin ; enlevant 
du côté de l’est Laon et Soissons à l’école 
ctampenoise, mais partageant avec elle 
Meaux, Provins et Sens. 

Dans ces limites entrent la province 
entière de l’Ile-de-France, telle que l'avait 
constituée Richelieu, une étroile bande de 
territoire appartenant à la Picardie, un petit 


| recoin de la Champagne et plus de la moitié 


de l'Orléanais. Si l’on considère que le 
Beauvaisis, le Valois, le Soissonnais et le 
Laonnais étaient, malgré leur union admi- 
nistrative avec l'Ile-de-France, des pays 
picards, on trouvera justifié le nom d'école 
picarde qui devra être donné, pour une assez 
longue période du Moyen âge, à une variété 
architecturale formée au sein de l’école 
française et un instant aussi puissante 
qu'elle. | 

Rien ne fit présager, avant la fin du 
x1° siècle, les hautes destinées artistiques de 
la région parisienne. Sous la domination 
romaine, les villes du Nord, Reims peut-être 
et Autun exceptés, n’eurent jamais de monu- 
ments comparables à ceux des villes du Midi, 
et notamment de la Narbonnaise. Les longs 
séjours que firent à Paris les empereurs 
Constance Chlore, Julien, Valentinien T°, 
Gratien, du reste à l’époque de la décadence, 
n’élevèrent jamais la future capitale de la 
France au rang de capitale soit politique, 
soit intellectuelle des Gaules. On ne trouve 


# 


guère à citer, commeédifice remarquable, que 
le palais des Thermes, dont les ruines offrent 
encore une superbe voite d' arêtes (Fig. 4), 


Fig. 1. — 


Voûte du palais des Thermes, à Paris. 


et qui a pu fournir quelques éléments aux 
premiers constructeurs de la période ro- 
mane. Les rois mérovingiens qui résidèrent 
à Paris, à Soissons et à Orléans n'étaient plus 


d'assez grands seigneurs, etils n'étaient pas. 


assez bien secondés pour conjurer la chute 
de l'art monumental; parmi les églises 
qu'ils laissèrent, deux seulement, celle de 
Saint-Germain-des-Prés de Paris, élevée 
aux frais de Childebert [°, et la basilique de 
Saint-Denis, la gloiremonumentale du règne 
de Dagobert, ont arrêté l'attention des con- 
temporains ; et l’on sail, par les écrits de 
Suger, que cette dernière brillait moins par 
l'ampleur des dimensions que par la somp- 
tuosité des peintures et des œuvres d’orfè- 
vrerie. Nous avons encore néanmoins des 
preuves établissant que l'art du macon et 
celui du sculpteur ne tombèrent pas jusqu’à 
'anéantissement. La crypte de Saint-Avit 
d'Orléans, retrouvée de nos jours sous les 
bâtiments du grand séminaire, peut bien 
être celle qui fut bâtie au vi° siècle, et elle 
ne manque ni d'harmonie dans les propor- 
üons ni de solidité (V. Cryrre, Fig. 5). La 
célèbre crypte de Juuarre, dans la Brie (V. 
Cavrre, Fig. 6, 7, 8, et Écuise, Fig. 34), est 
moins remarquable par sa maconnerie, pas- 
sablement grossière, que par ses chapiteaux, 
souvent cités. Des chapiteaux non moins 
intéressants que ceux de Jouarre ont élé 
exhumés à diverses reprises de l'antique sol 
parisien; d’autres ont été conservés dans 


ILE-DE-FRANCE (ÉcoLe DE L') 


des édifices reconstruits au xne siècle, par 
exemple à Saint-Germain-d es-Préset Shan 


Pierre de Montmartre. 


Pépin le Bref renouvela,en MS nt 
la basilique de Saint-Denis, mais il est diffi- 
cile d'admettre que cet édifice ait subsisté 


_intact jusqu’à l'abbé Suger et que la con- 


fession romane existant encore aujourd'hui 
au centre de la crypte soit antérieure au . 
commencement du xisiècle, date sans doute 
d’un second renouvellement soigneusement 
passé sous silence pèr l'illustre moine dont 
nous allons avoir à reparler. | 
C'est le fils de Pépin, Charlemagne, qui 
commence, en réalité, l'ère artistique dite. 
carlovingienne ou carolingienne. Mais avec 
Charlemagne aussi le foyer intellectuel se. 
déplace, au profit de la Germanie. L'église 
de Germigny-des-Prés, construite en 806 
par l’évêque Théodulfe d'Orléans, est, sur 
les bords de la Loire, un écho isolé du grand 
mouvement qui s’opérait au delà du Rhin 
(Voy. ARCHITECTURE RELIGIEUSE, Fig. 3, et 


ARCHITECTURE BYZANTINE, Fig. 14). Son plan 


en croix grecque terminée par quatre ab- 
sides, ses coupoles, sa tour-lanterne et 
même son appareil à larges assises n'ont pas 
fait école dans les bassins moyens de la 
Loire et de la Seine. A l'avènement de la 
dynastie capétienne, nous trouvons encore 
dans les diocèses d'Orléans, de Beauvais, 
de Soissons et de Laon, pour ne parler que 
de ceux où il reste de notables débris de 
l'époque, nous trouvons le petit appareil 
romain, avec ou sans chaines de briques 
(Saint-Pierre-le-Puellier, à Orléans ; Basse- 
OEuvre de Beauvais (Fig. 2) ; Hermes, entre 
Beauvais et Creil, etc.), et les triples nefs à 
piliers carrés sans voûtes. Nous touchons 
cependant à une ère de préparation qui 
commence en 997, avec le règne du roi 
Robert, prince appelé par quelques-uns 
« le père de l'architecture religieuse ». L'im- 
pulsion vint plutôt des évêques et des 
moines. On ne peut attribuer personnélle- 
ment au roi Robert que la fondation de 
Notre-Dame d'Étampes, dont la crypte pri- 
mitive est du x1° siècle, et une reconstruction 
de Saint-Aignan d'Orléans, qui a pareille- 


e 


dl 


-DE-FRANCE (É 


D 
El 


ILI 


ÉCOLE DE L 


HAT 


FH 
HD 


wi 


NS 


Later: 


1a 
] LL 


Beauva 


à 


sse-OEuvre, 


— La Ba 


Fig. 2. 


- 


ne Z 


+ 


_ 


Fig. 3. — Église de Saint-Benoît-sur-Loire. 


E + 
184 | | 
ment sa crypte du xr° siècle. Cette dernière 
crypte, par son plan, confirme la remarque 
du chroniqueur Helgaud, écrivant que le 
chœur de la basilique fut bâti à l’imitation 
de la cathédrale de Clermont, en Auvergne ; 


_ nous avons là sans doute le premier déam- 


bulatoire et les premières chapelles rayon- 
nantes qui aient existé dans le domaine 
royal. Vers le mêmetemps, s'élevait à grands 
frais à Orléans une cathédrale romane, et 
Gauzlin, abbé de Saint-Benoît-sur-Loire, 
préludait, par la construction d'un magni- 
fique porche à chapiteaux historiés et d’une 
grosse tour, moitié clocher, moitié donjon, à 
des travaux qui, abandonnés quelque temps, 
repris en 4069 et terminés en 1131, firent de 
l’église de ce monastère presque une rivale 
de l’église de Cluny (V. ÉGuse, Fig. 48, 
19, 21). A Chartres, lors de la mort du roi 
Robert, en 1031, les chantiers de la vaste 
cathédrale entreprise par Fulbert étaient 
depuis dix ans en pleine activité, si bien 
qu'une consécration solennelle avait lieu en 
1037. La nef actuelle de Saint-Germain-des- 
Prés, à Paris, est attribuée à un autre con- 
temporain de Robert, l'abbé Morard ; nous 


croyons qu’elle a été bâtie après 1050, vers 


l’époque où la comtesse Hodierne de Mont- 
lhéry dotait son prieuré de Longpont de 
l’église à laquelle l’architecte Naples vient 
de rendre si heureusement son abside et son 
transept. 

À Beauvais, on n'avait pas attendu que 
les terreurs de l’an mille se fussent dissi- 
pées, et l’évêque Hervée menait de front, en 
997, la construction de quatre églises : la 
Haute-OEuvre, Saint-Étienne, Saint-Gilles et 
Saint-Laurent. 

Toutes ces constructions et tant d’autres 
que nous ne pouvons mentionner inaugurent 
un mouvement qui ira s’accentuant jusqu’à 
la fin du x siècle et d’où sortira l’école 
française. Celle-ci est constituée, comme 
école romane, dès 1060 environ. Nous 
avons naguère contesté à l'école parisienne 
une existence propre durant la période 
romane, et nous aurions eu raison en ce 
sens qu'il n'y à eu avant l’ère ogivale, dans 
la région française, ni combinaisons spéciales 


ILE-DE-FRANCE (ÉcoLe DE L’) 
de voüles, ni système particulier d'ornemen- 
tation. Il s’est produit là-dessus des réela- 
_mations dont nous devons reconnaître la 
justesse et qui, d’ailleurs, s'appuient sur nos 


propres écrits. En effet, l'école française de 
la seconde moitié du x1° siècle a, sinon son 
architecture originale et complète, du moins 
sa physionomie caractéristique. À la diffé- 
rence des autres écoles, qui agissent suivant 
une direction dont elles semblent avoir 
conscience, elle se recueille et tâtonne dans 
un esprit d'attente qui n’est qu’en apparence 
inactif. On se sent là sur un terrain d’éclec- 
tisme, de recherche inquiète; et cette 
lenteur même d’assimilation et d'invention 
va devenir la meilleure garantie d'un succès 
qui n’aura rien perdu à être quelque peu 
tardif, Il y aurait, de plus, du préjugé à ne 
prêter qu’une attention distraite ou dédai- 
gneuse aux édifices purement romans de : 
l’école française ; quelques-uns présentent 
des dispositions typiques, et de ces dispo- 
sitions il en est qui se continueront dans les 
monuments gothiques et ne seront pas sans 
exercer sur eux une influence sensible. 
Les églises romanes françaises manquent 
généralement de voûtes. Saint-Germain n’en 
a reçu, tant dans les bas-côtés de la nef 
que dans la nef principale, qu’au xvn° siècle 
(cene sont pasles voûtes actuelles, imitations 
de celles du chœur) ; d’autres nefs moins im- 
portantes ont eu les leurs du xn° au xvi° siè- 
cle; plusieurs n’étaient pas susceptibles d’en 
posséder, celles par exemple dont les fenêé- 
tres supérieures sont à cheval sur les piliers. 
Cette dernière combinaison, que Viollet-le- 
Duc signalait en Bourgogne, dans l'église 
abbatiale de Fontenay, je l'ai retrouvée, au 
nord de Paris, dans au moins neuf localités : 
à Fosses et à Fontenay-lès-Louvres, près 
Luzarches ; à Cormeilles-en-Vexin ; à Plailly, 
près Senlis; à Saint-Denis de Crépy-en-Va- 
lois; à Saint-Gervais de Pontpoint, entre 
Pont-Sainte-Maxence et Verberie; à Orrouy 
et à l’église ruinée de Champlieu ; à Terny, 
entre Soissons et Coucy. Le nombre des 
exemples pourrait sans doute encore être 
augmenté ; mais il est à observer que cette 
manière d'établir les fenêtress’est perpétuée, 


ILE-DE-FRANCE (ÉCOLE DE L') 


comme en témoigne cà et là le style des 
piliers, jusqu’au milieu du xrr° siècle, époque 
où la nervure était partout connue, et que, 
par conséquent, elle n'est pas toujours un 
signe d’impuissance. F 

Les rares absides encore subsistantes ont 
la voûte en cul-de-four ; la voûte d’arête 
romaine est assez usitée; la coupole est 
presque inconnue. 

Le portail roman est représenté, dans 
_ l'école parisienne par, desspécimens relative- 
ment rares, mais suffisants pour montrer que 
cette région, quant au luxe, ne restait guère 


Fig. 4. — Portail de Saint-Basile, à Étampes. 


en arrière des régions voisines. On voit à 
Saint-Basile d'Étampes (Fig. 4), à Ouzouer- 
sous-Bellegarde, à Trie-Château, à Saint- 
Etienne de Beauvais, à Villers-Saint-Paul, 
ete., des types dont chacun a sa petite origi- 
nalité. 

Un des Rs. sur Du l’école pari- 
sienne Saffirma le plus est le clocher. Si 
j interprète bien l'expression arx dont sesert, 
au vi° siècle, le poète Fortunat, à propos de 
Saint-Germain-des-Prés, alors Saint-Vincent, 
il y avait sur cette église mérovingienne une 
tour centrale formant lanternes analogue à 
celles qu’on sait avoir existé, à la même épo- 
que ou dès le siècle précédent, à Nantes, à 
Tours et à Narbonne. Nous avons une tour- 
lanterne du règne de Charlemagne à Ger- 
migny-des-Prés. Mais ce genre ne prévalut 
pas lorsque s’accentuèrent les progrès de 
Part roman. A Saint-Benoit-sur-Loire 


» 


185 


(Fig. 3), église d’un luxe et d'un développe- 
ment exceptionnels (nous n’avons pas à nous 
occuper ici de son plan en croix archi-épisco- 
pale), il existe un clocher central sur voûte, 
un clocher à l'entrée de la nef et deux clo- 
chers à la naissance de l’abside, soit quatre 
tours. Retranchons par la pensée le clocher 
central, répudié par l’école française au 
xI° siècle et accepté ensuite par elle avec 
réserve, et retenons la situation respective 


Fig. 5. — Église Saint-Germain-des-Prés, à Paris 
(Restauration). 


des trois autres clochers : elle se reproduit 
à Saint-Germain-des-Prés (Fig. 8) et à Mo- 
rienval (V. Éeuse, Fig. 36, 37 et 38). S'il y 
a là une influence de Saint-Benoît-sur-Loire, 
c’est probablement la seule. Afin de ne pas 
diviser inutilement notre attention, élimi- 
nons un instant le bassin de la Loire, qui ne 
doit être intimement rattaché à l’école fran- 
çaise, pour la portion indiquée au commen- 
cement de cet article, qu’à partir de la for- 
mation du style gothique. 

Nous venons de le dire, l’école francaise 
du x1° siècle répudie le clocher central. Du 
moment que les tours n'étaient plus évidées 
en lanternes et qu’elles portaient des clo- 


14 
{ 


186 ; ILE-DE-FRANCE (Écoue DE L') 


ches déjà passablement grosses, on n'osait | chœur ; nous considérons ici la tour unique ; 
pas les asseoir sur les quatre arcades d’une | on a vu ce qui se passait quand il y avait 


croisée. On les dressa à l'entrée de la grande | trois tours : deux tours se logeaient naturel- 


lement aux deux côtés du chœur, comme à 
Notre-Dame de Melun, ou aux angles de la. 
À ; facade, comme dans l'église de Saint-Denis, 
1À abattue par Suger. «A 
Les tours octogonales, supposant une 
expérience assez avancée dans l’art de bâtir, 
| _ | ne furent point abordées avant la fin du 
À xn° siècle et ne furent jamais que des excep- 
tions. On préféra toujours la tour carrée, 
avec étages supérieurs éclairés sur chaque 
face par deux baies jumelles. En Picardie, ; 
les deux baies jumelles se subdivisent sou- 
vent, comme on le voit aux tours occiden- 
tales d'Urcel (Fig. 6) et de Morienval 
: (V. Écuse, Fig. 37), et cette différence entre 
la Picardie et l'Ile-de-France persiste jus- 
qu'à la fin du Moyen âge. ? 1 
Malgré les progrès faits pendant ces der- 
nières années dans la connaissance des 
origines de l'art gothique, les divergences 
d'appréciation se maintiennent encore, vi- 
sant tour à tour quelques points secondaires. 
Elles portent aujourd'hui principalement 
sur les rôles respectifs joués par l’école pa- 
risienne et l'école picarde. La question a 
moins d'importance sous le rapport territo- 
rial que sous celui des dates; sous les deux 
rapports, du reste, elle mérite d’être soigneu- 
sement pesée. Aucuné recherche ne saurait 
être oiseuse en cé qui concerne un des 
événements les plus considérables de l’his- 
toire monumentale. | 
La nervure croisée ou arc-ogive et l'arc 
brisé, joints lorsque les dispositions de Ja 
voûte le comportent à l’arc-boutant, sont 
regardés à bon droit comme les caractères 
primordiaux et orgäniques du style ogival. 
La réunion de ces trois éléments a élé opérée 
= pour la première fois et avec des consé- 


LIL LL LL LL LLLT IT L LL LL LL 


LL LE it le rt 


ms 


FiSsmmssemrr ess re tue 


pr 
I A 


Æ 
Die nd Er 


pra Te 


5 82e 


mme 


ea #, 


LL 


# 
CT 


TA77 


LLLILTIITIIS 


1 


; = — | quences durables en France, et plus précisé- 
se. JUNE ment dans le bassin moyen de la Seine; 
Fig. 6. — Clocher d'Urcel (Aisne), d’après une é à : 3 à de pie ÿ 

photographie de M. E. Durand. l'accord à cet égard nest plus sérieusement 


troublé; seulement, faut-il borner le théâtre 
de cette évolution à Paris, représentant le 
centre géographique, et Poissy, Pontoise, 
Creil, Senlis, Meaux, Étampes et Dourdan, 


nef, à l’ouest, lorsqu'on voulut en faire des 
ouvrages de défense, ét, dans les cas les 
plus ordinaires, à droite ou à gauche du 


numents 


ILE-DE-FRANCE (ECOLE DE L') 


représentant les extrémités, ou bien élargir 
la scène jusqu'à Beauvais, Clermont-en- 
Beauvaisis, Noyon, Soissons et Laon, toutes 
ces villes incluses, et même placer dans la 
zone ainsi ajoutée le véritable foyer du 
mouvement ? | 


N ; 
: 


ji A 


L 


= 
À 


= 


ee 
EE 


= 


| 
| 


sl " = 
‘ERINE 

| à y 

| mes 


_ ul E 
LE sc ( } 
ï ll CET 
oo tt à ss 
un 
mn qh 


NUM 


187 


de trois chapelles, dont une s’arrondit en fer 
à cheval sur l'axe, tout à fait à l'extrémité 
de l’église, et dont les deux autres se com- 
posent chacune d'un compartiment qua: 
drangulaire, un peu irrégulier, sur lequel 
s'ouvre l’absidiole. Dans leur ensemble, ces 


5 4 pe 
(il \ LUN 


Re = = 


ES Î 
c : ee LM 
ALL 
EPA = — |" 


Z 
é a 
re — 


Fig. 7. — Déambulatoire de Saint-Louis, à Poissy. 


+ Dans la première hypothèse, quatre mo- 
subsistants s'offrent seuls à 
l'étude. Saint-Louis de Poissy est le point de 
départ; Saint-Denis Le point d'arrivée; les 
chœurs de Saint-Martin de Paris et de Saint- 


Maclou de Pontoise sont les jalons inter-. 


médiaires. ; 

Saint-Louis de Poissy (Fig. 7) se com- 
pose : d’une triple nef terminée par deux 
tours, l’une à l’ouest et l’autre en avant du 


deux chapelles latérales, accrochées en 

quelque sorte au déambulatoire et légère- 
ment inclinées vers lui, remplacent des 
croisillons. Il n’y a pas à tenir compte 
des chapelles de la nef et du porche, addi- 
tions postérieures, et pas davantage de la 
chapelle absidale, complètement refaite de 
nos jours, ou des parties supérieures de 
l’abside, appartenant aux dernières années 
du xn‘siècle. Nous n'insisterons, au sujet des 


chœur ; d’une abside avec déambulatoire; | deux tours, que sur leur disposition insolite 


4 | | > 


188 


qui fait penser au Limousin et sur la forme 
de la tour centrale, octogone, dont les pans 
obliques sont plus étroits que les quatre 
autres. Notons aussi que nous sommes entrés 
maintenant dans le xu° siècle, et qu’à cette 
époque les tours centrales et octogonales 
ont acquis droit de cité. É 

Tout à Poissy trahit l’hésitation et l'inex- 
périence d’un architecte absolument novice 


dans l'emploi de la nervure et d’ailleurs fort 


bon constructeur. Get élément, alors à peu 
près inconnu et dont ilavait pu voir à peine 
deux ou trois exemples rudimentaires et 
isolés, si toutefois l'idée ne lui en est pas 
venue d'elle-même, lui répugne visiblement, 
soit qu'il en redoute l’effet artistique, soit 
qu'il éprouve de l'embarras à s’en servir 
efficacement. Aux voûtes du déambulatoire 
il essaye de s’en passer, craignant sans 
doute que le plan trop évasé des travées ne 
l'amène à trop relever la clef centrale ou à 
trop déprimer les arcs diagonaux ; il se con- 
tente là de la voûte d'arête romaine appa- 
reillée, mais il n'obtient sur les murs qu'une 
section en anse de panier, qu'il accuse par 
un arc formeret en saillie. La voûte d’arête 
romaine se continue aux bas-côtés de la nef, 
et ici avec moins de déformations, le plan 
étant un rectangle. Ce qui accuse encore 
d'une manière frappante l'irrésolution de 
l'architecte, ce sont des chapiteaux qui, 
dans les faisceaux de colonnettes appuyés 
aux murs de la nef et du déambulatoire, 
sont tournés obliquement, comme si, au lieu 
d'arêtes nues, ils avaient été destinés d’abord 
à supporter des nervures. 

Aux chapelles latérales faisant office de 
croisillons, la nervure apparait avec des 
voûtes modérément bombées dans les com- 
partiments quadrangulaires et fortement 
bombées dans les hémicycles. Le maitre 
maçon, ignorant le degré de résistance que 
pouvait offrir la nervure, a, d’une part, donné 
à celle-ci un assez fort volume et, d'autre 
part, mis les pleins dela voûte en état de se 
soutenir le plus possible par leur propre 
masse, comme s'ils devaient peu compter sur 
le secours de l’arc-ogive. 

Le plan des travées de la nef, sensible- 


ILE-DE-FRANCE (ÉCOLE pe L') | k 
ment barlong, a présenté à son tour des 
difficultés. L'influence de la voûte d'arête | 
romaine y est visible, malgré la franche - 


x 


adoption de la nervure, car la jonction des 


_voûtains latéraux avec les murs produit une 


figure ovoide se rapprochant de celle de 
l'arc brisé, figure toutefois que ne viennent 


‘pas accuser ici, comme au déambulatoire, 


des arcs formerets en saillie. 

L’arc brisé lui-même est banni de toutes 
les parties de Saint-Louis antérieures à la fin 
du xu° siècle. Son absence a été une des 
causes principales de gêne pour le construc- 
teur, qui probablement l’a connu oul'a trouvé 
sous son Compas, mais a pensé que C'était 


déjà bien assez, sinon trop, des’être montré 


novateur par l’emploi de la nervure. 
Au chœur de Saint-Martin-des-Champs, 
à Paris (Fig. 8), pourvu d’un déambulatoire 


Fig. 8. — Chœur de Saint-Martin-des-Champs. 


et de chapelles, l’arc brisé règne presque 
sans partage dans les arcs qui supportent ou 
encadrent les voûtes; l’irrésolution ne con- 
tinue que dans l’ossature de ces voûtes, dont 
plusieurs sont à arêtes nues, quoique avec un 
galbe qui les distingue de la voûte d'arête 
romaine. Là encore, nous avons affaire à un 
artiste à qui ont manqué les modèles ; on ne 


voit là, ni dans le plan, passablement singu- 
lier, ni dans les profils, les traces d'aucun 


emprunt direct à Poissy. Le profil de la ner- 


, 
$ 


: lier SES EEE 


( 
,e 
e 


y. Ce bts 
DORETE 


ILE-DE-FRANCE (ÉCOLE DE dy 


yure, Epmposé d’un grostore, est celui qui pré- 
vaudra jusqu’au commencement du xnr° siè- 
cle. L'abside centrale, à Saint-Martin, semble 
avoir été, comme à Poissy, exécutée ou re- 


_ faite dans la seconde moitié du xn° siècle. 


À Saint-Maclou de Pontoise, voici encore 
un chœur et un rond-point. Mais, à Pontoise, 
les irrésolutions ont disparu dans l'établis- 
sement des voûtes, et les bizarreries dans 
les plans. À chacune des cinq travées du 


. déambulatoire correspond une absidiole très 


peu profonde, rattachée à la travée même 
par un compartiment commun de voûte à 
cinq nervures. Cette jonction est assez 
péniblement amenée : pour aller atteindre 
la clef centrale, la nervure qui part du fond 


__ de la chapelle a un trajettrop long à parcou- 
-rir, et l’ensemble en a contracté une cer- 
 taine gaucherie qui, outre le mauvais effet 
_ produit sur l'œil, à nui à la solidité, car 
de ne toutes Æ nervures ont dû être 


reprises ou réfaites au xv° siècle. Fut re- 
faite également au xv° siècle la voûte de 
l’abside centrale, de sorte que ni à Poissy, 
nià Saint-Martin de Paris, ni à Saint- Maclou, 
nous ne possédons les tie primilives de 
l'hémicyele supérieur. Nous ne serons pas 
plus heureux à Saint-Denis, et là, comme 
dans les types précédents, nous ne pourrons 
porter nos regards au-dessus des arcs des 


_ bas-côtés. 


Nous venons de faire observer qu'à Pon- 
toise une nervure part du fond de chaque 
chapelle; elle en suit donc l’axe tout en 
partageant l'hémicyele en deux parties. 
Cette division paire, que présentent aussi 
les chapelles absidales de Saint-Martin-des- 
Champs, est à noter : elle est un des indices 
les plus frappants auxquels on reconnaît les 
édifices précurseurs de la basilique de Suger 
et ceux qui, plus ou moins directement, 
émanent d'elle. 

Il est infiniment regrettable qu'aucun 
document écrit ne fixe les dates des trois 
chœurs d'église précités. Nous savons que 
le roi Henri I‘ fit construire vers 1060 le 
monastère de Saint-Martin-des-Champs ; 
mais le chœur actuel, vu le caractère avancé 
‘de sa sculpture et sa comparaison avec des 


489 


types authentiques ou incontestés de ce 
règne, ne saurait être antérieur à 4130. Ce 
ne serait pas, tant s’en faut, le seul exemple 
d'un édifice religieux bâti durantle xrsiècle 
et rebâti moins de cent ans après son achè- 
vement. Beaucoup de chœurs surtout de- 
vinrent insuffisants au xn° siècle, soitcomme 
étendue, par suite du nombre toujours crois- 
sant des membres du clergé local ou de 
l’affluence des pèlerins qu'attiraient les re- 
liques apportées d'Orient, soit comme beauté 
par suite des perfectionnements introduits 
dans l'architecture. Au moindre besoin, on 
leur subslitua sans bruit des chœurs plus 
spacieux et de structure moins barbare, sans 
que le souvenir de ces travaux ait été 
transmis par les documents écrits. Ainsi 
advint-il à Saint-Germer, à Saint-Vincent de 
Senlis; et la cathédrale que l’on terminait 
à Chartres lorsqu'éclata l'incendie de 1194 
n'était déjà plus, sans doute, quoi qu’on 
puisse inférer du silence des chroniques, 
celle tant vantée de Fulbert,. 

Poissy ne peut pas davantage remonter 
au xi° siècle; si l'édifice est rudimentaire 
quant au système de voûtes, il ne l’est pas. 
quant au reste, et il y a quelque témérité à en 
faire honneur même aux premières années 
du règne de Louisle Gros. 1195 est, croyons- 
nous, le millésime le moins hasardé; ce que 
nous avons appelé ailleurs la « transition 
aclive » aurait ainsi commencé avec le se- 
cond quart du xu° siècle. Telle n’est pas 
absolument la seconde hypothèse qui, dé- 
sarmée tout autant que la première quant 
aux documents écrits, s’autorise d’études 
qui lui sont propres et s'imposent à l'examen. 

D'après cette seconde hypothèse, dont les 
défenseurs, hommes d’un talent réel et d’une 
critique mesurée, n’ont pas encore déployé 
toutes leurs ressources, nous possédions à 
Morienval, dès la fin du x1° siècle, une abside 
dont l'étroit collatéral (V. Écuise, Fig. 36) 
unissait la nervure à l’arc brisé. La nef de 
Saint-Étienne de Beauvais (V. ÉGuise, Fig. 35), 
celle de Bury, la chapelle de Bellefontaine, 
près de Noyon (1), et en partie les églises 


(1) Cette chapelle, par exception, aurait sa date 


190 


de Noël- Saint-Martin, de Cambronne, de 


Saint-Évremond de Creil et trois ou quatre 
autres seraient des jalons intermédiaires dont 
le plus récent aurait été planté avant même 
Saint-Louis de Poissy. 
chaïque de la sculpture et des profils dans 
la plupart de ces édifices semble justifier la 


réputation d'ancienneté relative qui leur est 


faite. Le chœur de l’abbaye de Saint-Ger- 
mer, qui a rond-point, tribunes et triforium, 
serait le premier, avec celui de Saint-Denis, 
où les trois éléments de l'architecture go- 
thique se seraient trouvés employés sur une 
grande échelle et avec une habileté con- 
sommée. 

L'adoption de l’une ou de l'autre de ces 
hypothèses n'est pas chose indifférente. 
Avec la première, nous partons de 1195 envi- 
ron et des rives de la Seine, nous écartant 
à peine du fleuve pour envelopper Pontoise; 
avec la seconde, nous gagnons plus d’un 
quart de siècle et nous sommes transportés 
en Valois, en Soissonnais, en Beauvaisis, 
c'est-à-dire en pleine école picarde. De plus, 
avec la seconde hypothèse, l'arc brisé appa- 
rait en même temps que la nervure ; au 
reste, l'arc brisé devait être assez usité vers 
l'an 14100 dans l'école picarde, car il semble 
difficile de ne pas faire remonter à cette 
époque quelques-unes des nefs où nous 
avons signalé des fenêtres percées à cheval 
sur les piliers, et il est de ces nefs qui ont 
abandonné le plein cintre dans leurs arcs 
longitudinaux (Saint-Denis de Crépy-en-Va- 
lois, Champlieu, Orrouy, Plailly). 

Nous persons qu'en rabattant quelques 
années sur l'âge du groupe picard, on pour- 
rait arriver à un accord fécond en aperçus 
nouveaux et sur lequel nous dirons franche- 
ment notre pensée. 

Selon nous, il y aurait, en réalité, deux 
mouvements parallèles provenant d’une im- 
pulsion commune, partie, vers 1110 ou 4120, 
de l'un des diocèses de Senlis, de Soissons, 
de Noyon ou de Beauvais. Obéissant à ce 


0 mm 


consignée dans une charte de 1125, qui octroie la 
permission de la bâtir. Mais il est, à la rigueur, pos- 
sible que cette permission n'ait été utilisée que dix 
ou quinze ans plus tard. 


ILE- DE-FRANCE TRE DE a 


Le caractère ar- 


mouvement, l'architecte de l'église de Poissy 


aurait Dre à lui imprimer une direction 
particulière; mais l'influence dominante ne 
serait pas venue de son côté. Les deux cou- 
rants sont bien déterminés vers 41140. En 


celte année mémorable, Saint-Martin-des- 
Champs a produit le chœur de Saint-Denis, 
et Poissy le chœur de la cathédrale de Sens: 
Or, le chœur de Saint-Denis est beaucoup 
plus considérable dans l'histoire de l’art que 


celui de Sens, et Saint-Martin-des Champs, 
qui semble avoir préparé Saint-Denis, est, 


par une anomalie peu remarquée jusqu'ici 
(nous l’avions déjà signalée en 1876), un 
véritable édifice picard, complètement isolé 
dans l’école parisienne proprement dite: le 
style des moulures et de l'ornementation ne 
peut laisser aucun doute à cet égard. A 
considérer aussi la forme des nervures. Une 
imitation dont Poissy aurait été l’origine 


reculée aurait eu pour conséquence l'emploi 
du profil à deux tores séparés à l'intrados 
par une plate-bande ou un filet; tandis qu'à 
Saint-Denis, c'est le gros boudin avec ou 
sans pointe qui, à l'exemple de l'école PE 


carde, est ouvertement préféré. 

Tous les édifices que nous avons cités 
comme ayant des nervures antérieures à 
1140 ne sont que des édifices transitionnels, 
car ils trahissent tous une certaine hésita- 
tion et une certaine barbarie dans le manie- 


ment dé l'arc-ogive comme de l'arc en 


pointe. Nous ne voyons l'architecte maïtre 
de sa méthode et sûr de lui-même qu'à 
Saint-Denis, dont l’église à été, sans trop 
d'exagération, appelée, en 1863, par Félix 
de Verneilh, « le premier des monuments 
gothiques. » 

C'est au chœur seblement de Saint-Denis 
(V. ARCHITECTURE RELIGIEUSE, Fig. 3) que 
l'on peut décerner ce titre, bien qu'à notre 


avis 1l n'y ait déjà plus rien de roman dans. 


le narthex, élevé de 1130 environ à 14140. A 
la différence du narthex, le chœur est une 
construction complexe, et la première cer- 


| lainement où aient été altaquées et vaincues 
_ toutes les difficultés tenant à l'établissement 


de nervures sur une abside complète ef de 
grandes PÉRPRES 


\ 


ENCYCLOPÉDIE quatre 
ITECTURE ET DE LA CONSTRUCTION , 


DE L ARCH 


Vo. V. — ILE-DE-FRANCE (Ecole de l'} 


RS Es 
ñ 
Frs 


EE = 
amas ff EE —— | 
È Rs NT & 


E dE 


Fig. 9. — CHŒUR DE LA CATHÉDRALE DE SENS. 


? 


… Les difficultés étaient d'autant plus nom- 
breuses qu’on n'avait plus le temps de 
faire des expériences et de tâtonner : Suger 
était pressé; aussi le travail, commencé le 
14 juillet 4140, fut-il entièrement achevé, 
crypte, rond-point supérieur, tribunes, fe- 
nêtres hautes, maîtresses voûtes et toitures, 


au bout de trois ans et trois mois. 


Pour donner moins de hauteur à sa crypte 
et plus de force aux voûtes inférieures, qui 


_ devaient supporter un pavage, Suger y con- 


serva le système romain des voûtes d'a- 


_rêtes appareilléeset presque partout le plein 


cintre. Au rond-point supérieur, tout com- 


_ promis a disparu; le maître maçon qui en a 


concu et exécuté le plan a montré qu'il n’en 


— était pas à ses premières armes ou qu'il 


_avait pénétré à fond le système-dont il était 


É _ appelé à faire l'application sur une échelle 
4 jusqu ‘alors inusitée. Le déambulatoire, pré-_ 


_ eédé d'une travée rectangulaire à te. 
ral double, se compose de sept lravées aux- 
quelles - ‘correspondent. autant de chapelles 
égalesentre elles et réunies directement par 
un passage formant comme un second col- 
latéral circulaire. Les chapelles, peu pro- 
fondes, ont quatre divisions, dont deux sont 


_ prises par ce passage qui les relie. Les pi- 


liers sont constitués par de simples colonnes 


. monolithes posées en délit, élégantes, avec 


chapiteaux à feuillages (deux ou trois seule- 


ment ont leur sculpture empruntée au règne 


animal) ; les nervures sont à simple tore; 
l'arc brisé est adopté invariablement pour 


toutes les arcades et toutes les baies. Nous 


ne possédons plus les tribunes, mais l'exa- 
men du narthex montre qu’elles ont existé; 
pour les maitresses voûtes, nous apprenons 
par un passage très clair, et partant très pré- 
cieux, des écrits de Suger qu’elles étaient à 


nervures et même que ces nervures avaient 


été lancées dans l’espace avant l'exécution 
deS triangles de remplissage ou voûtains. 
Enfin, les contreforts qui s’avancent au de- 
hors entre les chapelles n'ont guère pu ser- 
vir que de bases à des culées d’arcs-boutants. 

De même que Saint-Denis, dans son chœur 
bâli par Suger, est le premier des monuments 
gothiques, Saint-Étienne de Sens (Fig. 9) 


ILE-DE-FRANCE (ÉcoLr pe L') 


191 


serait la première des cathédrales gothiques. 
Les fondements en furent jetés la même 
année (1140) que ceux du chœur de la basi- 


lique dionysienne ; mais les travaux mar- 
chèrent avec moins de précipitation et l'ar- 
chitecte usa de procédés moins avancés ou 
moins fermes. 
Le plan est celui de Poissy agrandi : de 
faux croisillons avec une absidiole chacun, 
une chapelle terminale en fer à cheval et 
un déambulatoire à travées très évasées (V. 
CATHÉDRALE, Fig. 20 ; on doit, par la pensée, 
enlever de ce plan Te transept, qui fut ajouté 
au commencement du xvi® siècle). 
plein cintre lutte ici, dans les grandes 
arcades, avec l'arc en pointe; plusieurs ner- 
vures sont posées gauchement et les croisil- 
lons,ou tout au moins leurs absidiotes,parais- 
sent n’en avoir Jamais eu. Les profils des 
nervures à doubles tores émanent de Poissy. 
IL est intéressant de constater qu'à Sens 
l'influence particulière de Saint-Denis donne 
aussi sa note, et c'est dans la façade. A son 
tour, Saint-Élienne de Sens a inspiré, quant 


| aux élévations et aux profils, le chœur de 


Saint-Germain-des-Prés de Paris, consacré 
en 1163: mais à cette trinité se borne la 
famille (1). | 

Au contraire, le Saint-Denis de Suger 
groupe autour de lui une lignée illustre et 
nombreuse, et c'est comme lui cette lignée 
qui aura sa part prépondérante dans la 
direction que va prendre le nouveau style, 
Saint-Germain-des-Prés, dans ses chapelles 
à divisions paires, échappe à Sens pour 
revenir à Saint-Denis. Les architectes des 
cathédrales de Senlis (Fig. 10) et de Noyon 
(V. CarnéoraLe, Fig. 33) n’en ont dessiné les 
chœurs qu’après'avoir vu celui de Saint- 
Denis ; Notre-Dame de Senlis pourrait même 
passer pour une véritable copie. On suit ou 
on suivait le type si particulier des chapelles 
peu profondes à série continue et à divisions 
paires par Saint-Martin de Pontoise (église 
abbatiale aujourd’hui détruite), par Saint- 


(1) En France ; en Angleterre, elle se grossit du 
chœur de la cathédrale de Cantorbéry, dont l'archi- 
tecte Guillaume était précisément de Sens (V. 
ARCHITECTURE RELIGIEUSE, Fig. 7). 


Le 


192 
Leu-d’Esserent; et, hors de l'école de l'Ile- 


de-France, par Vézelay, dont le chœur, 


reconstruit vers la fin du xn° siècle, repro- 
duit jusqu'au passage faisant communiquer 
les chapelles (V. ARCHITECTURE RELIGIEUSE, 
Fig. 22); par Saint-Étienne de Caen, où 


“ 


Fig. 10. — Cathédrale de Senlis. 


règne également le passage; par Ébreuil et 
Saint-Pourcain, en plein territoire de l’école 
auvergnate. | 

Nous n’avons pas à nous attacher pas à pas 
aux modifications et ramifications qui fini- 
rent par rendre méconnaissable, dès 1200 
environ, cette origine dionysienne que nous 
venons de proclamer. En s’épanouissant dans 
les cathédrales et les grandes basiliques, 
l’école française perd de son cachet indivi- 
duel ; pour n’en pas perdre la trace, nous 
devons nous replier sur les moyens et les 
petits édifices de la région, et ne jeter les 
yeux sur de plus importants que pour en 
déterminer l'influence purement locale. 

Il y a cependant deux églises que nous 
n'avons pu classer dans le mouvement tran- 
sitionnel et qui valent amplement les deux 
ou trois lignes que nous ne saurions nous 
dispenser de leur consacrer individuelle- 


ILE-DE-FRANCE (ÉCOLE De L') 


ment. L'une est celle de Saint-Germer, entre 


Beauvais et Gournay (Fig. 11), construite, 


selon nous, entre 1140 et 1160, et qui, si elle 
n’a point ou a peu transmis, a du moins pris 


Fig. 11. — Église de Saint-Germer. 


beaucoup pour elle. La nervure y est fran- 
chement accueillie et même accusée, de 
même que l’arc en pointe, par des dessins 
géométriques. On ne s'explique guère 
qu'avec cela le maître macon ait adopté 
pour les tribunes la voûte d’arête romaine 
avec le plein cintre et les baies rectangu- 
laires pour le triforium. 

L'autre église, celle de Saint-Loup-de- 
Naud, près Provins (Fig. 12), n’est qu'une 
espèce de pot-pourri de tous les systèmes de 
voûtes connus au milieu du xue siècle : ber- 
ceau, coupole, arêtes nues, arcs-ogives; et 
rien ne justifie le rôle qu'un instant nous 
avions songé à lui assigner. 


> Pr 


. ‘ à: 
ras 
n 
E \ “ * 


: 


durant plus d’un quart de siècle ensuite, tout 
ce qui ne tient pas immédiatement à l'arc 


_ brisé, à la nervure ou à l’arc-boutant con- 


MIT 


ENS 


Fig. 12. — Vue intérieure de Saint-Loup-de-Naud, 
d’après une photographie de M. E. Durand. 


 tinue de se perfectionner et de se polir dans 
le sens des formes romanes. Les chapiteaux, 
d'un galbe de plus en plus dégagé, se fouil- 
lent plus profondément et plus délicatement, 
et passent des sujets historiés ou grotesques 
et de l'entrelac aux feuillages convention- 
nels, puis des feuillages conventionnels aux 
végétaux empruntés à la nature ; les tailloirs, 
simplement en biseau avant 1060 ou 4080, 
sont creusés en moulures, d’abord confuses, 
et peu à peu tendant à ne former qu’un gros 


. Loreséparé du listel par un cavet. Les piliers, 


d'une part, se simplifient et, d'autre part, se 

compliquent : simples, ils se réduisent à la 

colonne monocylindrique ; compliqués, ils 

s'érigent en faisceaux de colonnettes. La 

colonnette s'agrémente de bagues, très 

aimées par l'école picarde, froidement 
1 A À 


ILE-DE-FRANCE (ÉcoLs DE 1) 
Pendant le travail de la transition et 


193 


accueillies par l’école parisienne proprement 

dite et abandonnées partout dès le milieu . 
du xu° siècle. A la cathédrale de Laon, on a 

presque abusé de ce genre d'ornementation 

(V. CaArnÉDRALE, Fig. 55). » 

Les portes se transforment plus tôt et plus 
vite que les fenêtres. 

Dès 1145 ou 1150, le type de la porte 
gothique à statues, dais et statuettes ést 
presque fixé au croisillon nord de Saint- 
Denis, et nous le trouvons sans trop de 
variantes aux façades occidentales de Notre- 
Dame de Chartres (V. ARCHITECTURE RELI- 
GIEUSE, Fig. 10), de Notre-Dame de Senlis, 


| à 
l 
fl 


Fe 


—— 


ZI 
1212 


= 
S 


| 
l 


-| 


{ 
bu 


NS 
NS 


D 
S NS 
SK 


SS 


RS 


il res 


pe: 
VIRE 
LA 


SK 


y 


F2 
m2 


Ce 


Fig. 13. — Portail sud de Notre-Dame d'Étampes. 


à. Notre-Dame d’Etampes (Fig. 13), à Saint- 
Loup-de-Naud, à Saint-Ayoul de Provins 
(Fig. 14), ainsi qu'aux deux façades sœurs 
de Notre-Dame de Mantes (Fig. 15) et de 
Notre-Dame de Paris (V. ARCHITECTURÉ 
RELIGIEUSE, Fig. 2), dans ces dernières avec 
une beauté de sculpture ornementale qui, en 
13 


* 


# 
194 


ILE-DE-FRANCE (Écore DE L') 


France, n’a pas été surpassée. Par Chartres, | en Anjou et jusque dans l'Angoumois. - 


le type a rayonné sur le Mans et Angers. 

Les fenêtres conservent longtemps le plein 
cintre, et parfois le formeret les circonscrit 
exactement, en dépit du triomphe de l'arc 
brisé dans les voûtes. Leurs archivoltes 


Des modifications plus radicales s’opèrent 
au x1° siècle dans la forme et la position des 
clochers. Le clocher central apparaît ; toute- 


fois, il ne devient monnaie courante qu’en 


Picardie, et il s’assied rarement sur une nef 


Fig. 14. — Portail de Saint-Ayoul, à Provins. 


s'enrichissent de moulures que les artistes 
de l’école picarde aiment à conduire en zig- 
zags, au risque de les rendre trop lourdes; 
mêmes errements dans les grands arcs; on 
peut apprécier à Bury l'exagération du 
système. 

C'est dans le clocher que la fenêtre romane 
trouve son dernier refuge. A Sarcelles, à 
Notre-Dame d’Étampes, à Vernouillet et en 
cent autres endroits, des tours fort complètes 
et sans le moindre arc brisé reposent sur un 
encadrement d'arcs en pointe; cela parais- 
sait à nos artistes du xu° siècle la chose la 
plus naturelle du monde, car le fait se 
reproduit en Champagne, en Bourgogne, 


ou une croisée trop large, car un excès de 
largeur eût amené un excès de hauteur, et 
partant une disproportion qui n'eût pas. 
effrayé un architecte normand, mais qui, à 
un arliste parisien, semblait de mauvais 
goût. À Saint-Gilles d'Étampes, des pignons 
avaient été ingénieusement disposés à la 
base de la tour centrale, afin de permettre 
l'établissement de porte-à-faux destinés à 
fournir une base définitive plus étroite. A 
Paris, nous ne connaissons pas un seul 
clocher central en pierre ; toutes les tours 
des x1°, xu° et x° siècles encore debout ou 
celles dont l'emplacement peut être déter- 
miné : à Saint-Germain-des-Prés, à Saint- 


| ILE-DE-FRANCE (Écoe De L') 
. Germain'Auxerrois, à Saint-Pierre de Mont- | tions primitives 


martre, à Saint-Martin-des-Champs, à 


l’abbaye de Sainte-Geneviève, à Saint-Julien- 


le-Pauvre, à Saint-Germain de Charonne 
(de même à Notre-Dame d'Auteuil, avant 
1880), sont à l'entrée du chœur, à droite ou 


Î || 
ES led] jee | AA LR 
NE UUL Fi] Fr PAU NS 
SR  — l 


Fig. 15. — Cathédrale de Mantes. 


“à gauche..L'exemple à été puissant sur les 
cathédrales : aucune dans l'Ile-de-France, la 
Picardie, la Champagne, la Touraine, le 
Maine, à Limoges, à Bordeaux, à Bayonne, 
à Rodez, à Narbonne, n’a eu de tour cen- 
trale; tout au plus a-t-on admis la flèche en 
plomb. Il n’y a d'exception que pour Laon, 
eblà limitation normande se révèle par la 
disposition en lanterne, disposition trans- 
mise à la charmante église Saint-Yved de 
Braisne. Si à Beauvais, au milieu du xvi° siè- 
cle, Martin Lalye et Jean Vast se permirent 
d'élever une haute tour sur les quatre pi- 
liers de la croisée, une catastrophe apprit 
bientôt à leurs admirateurs que les inten- 


195 
des constructeurs de la 
cathédrale avaient été méconnues. 

- La tour carrée prévaut depuis le xn° siècle 
jusqu'au xvi° sur la tour octogonale. De 
celle-ci, il y a, pour le xn° siècle, de beaux 
spécimens à Tracy-le-Val, Cambronne-lés- 
Clermont, Foulangues, Orgeval, Rueil, etc., 
sans reparler de la tour centrale de Poissy, 
qui est unique en son genre. 

Le couronnement des clochers fut une des 
plus vives préoccupations des architectes de 
l'Ile-de-France au x1r° siècle. Au siècle pré- 
cédent, ils s'étaient, faute de mieux, conten- 
tés de toitures basses à quatre pans, en 
pierre, comme on en voit encore, dans le 
département de l'Oise, à Morienval, à Pont- 
point, à Rhuis et à Rethondes. Nous ne sai- 
sissons pas une transition locale entre ces 
pyramides écrasées et les flèches aériennes; 
les constructeurs d’une région voisine, que 
nous pensons étre la Touraine ou l'Anjou, 
ont tendu la main à ceux de l’école fran- 
çaise, car d’où sortiraient sans cela les deux 
chefs-d'œuvre du genre pour la période an- 
térieure au xur° siècle : le clocher abbatial de 
Vendôme et le Clocher-Vieux de Chartres 
(Fig. 16), une de nos gloires nationales ? 
Nous ignorons s’il y à eu aussi quelque 
apport de la Normandie, et même si cette 
province a devancé l'Ile-de-France dans la 
composition des tours d'église. Les fameux 
clochers précités suffisent, et à la rigueur 
celui de Chartres seul, pour expliquer les 
deux types en usage dès la seconde moitié 
du xn° siècle dans l'amortissement des tours 
carrées. Le type le plus répandu est natu- 
rellement le plus simple : au-dessus de la 
dernière corniche, grande flèche octogonale, 
pyramidions aux angles suivant l'inclinai- 
son de la pyramide principale, lucarnes 
(souvent omises) sur les faces. Nogent-sur- 
Marne, Athis, Bougival (Fig. 17), Mareil- 
Marly, Sarcelles, Conflans-Sainte-Honorine 
(V. FLècue, Fig. 8), Vernouillet, Limay, - 
Nesles, Saint-Leu-d'Esserent, Saint-Vaast- 
de-Longmont, etc., sont dominés par des 
clochers de cette catégorie: il en existait 
un assez bien conservé, avant 1880, dans 
l'enceinte actuelle de Paris, à Auteuil : un 


196 
autre, élevé sur la basilique de Suger, 
faisait encore, il ya un demi-siècle, l'orgueil 
des habitants de Saint-Denis (V. FLÈCnE, 
Fig. 10). Dansles econd type, sensiblement 


24 MT 
28: TR 
AU 


Fig. 16. — Clocher-Vieux de Chartres. 


plus riche et de meilleur effet, les pyrami- 
dions transformés en clochetons ou en tou- 
relles descendent jusqu'à l'assiette de l'étage 
supérieur, qui, pour leur faire place, prend la 
forme octogonale, les pans obliques restant 
souvent cachés par la tourelle et les pans 
de face n'ayant d'autre évidement qu’une 
Jongue baie. Les triomphes de ce type sont, 


ILE-DE-FRANCE (Écore ne L) 


après le Clocher-Vieux de Chartres, le ra- 
vissant clocher de Notre-Dame d'Étampes 
pour le xn° siècle, et, pour le x siècle, 
celui de la cathédrale de Senlis (V. CLocner, 
Fig. 6). Les tours de Notre-Dame de Laon. 
(V. CarnépraLe, Fig. 56, et CLocner, Fig. 8), 


“ 


H 
É 


= 


Fig. 17. — Clocher de Bougival (S.-et-0.). 


terminées vers 1220, aussi du second type, 
mais privées de leurs flèches, marchent 
peut-être de pair avec le clocher de Senlis ; 
elles furent remarquées au loin par les con- 
temporains : on en rencontre des imitations 
à la cathédrale allemande de Bamberg et à 
l'église sicilienne de la Martorana, à Palerme: 
À Notre-Dame de Paris (V. CLocuer, Fig. 7), 
les tourelles perdent de leur importance 
relative et s’avancent en légère saillie; de 
cette sorte, elles ne gènent pas l'ordonnance 
de l'étage du beffroi, qui reste carré et 
garde ses doubles baies. 

Dès 1165 environ, date où Notre-Dame 


ILE-DE-FRANCE (ÉCOLE DE L’) 


_ de Paris sortait de terre, plusieurs change- 
ments essentiels affectent les plans et les 
dispositions générales des églises de l’Ile-de- 
France. Notre-Dame elle-même fera école 


dans la capitale et les alentours pour ses 


quintuples nefs et son déambulatoire sans 


= D = Qt 


Fig. 18. — Église d’Arcueil. 
saillies semi-circulaires. En parcourant, à 
Paris, Saint-Séverin (V. ARCHITECTURE RELI- 
GIEUSE, Fig. 29), Säint-Nicolas-des-Champs 
et Saint-Eustache, il est facile de suivre cette 
transmission jusqu’en pleine Renaissance. 
Les doubles bas-côtés dans les nefs se re- 
trouvent dans des églises dont l'importance 
fort secondaire ne semble pas les réclamer, 
par exemple à Beaumont-sur-Oise. Des 
déambulatoires sans chapelles, nous en ci- 
terons à Gonesse, à Domont, à Saint-Nicolas 
de Meulan ; des chapelles plates, aux églises 
de Paris susnommées et à beaucoup d'autres 
_ Jusqu'au xvin* siècle, à Saint-Nicolas-du- 
Chardornnet et à Saint-Sulpice par exemple. 
Morienval avait, un siècle et demi au moins 
avant Notre-Dame (on sait qu’à Notre-Dame 
les chapelles du chœur furent ajoutées à la 
fin du xn° siècle : V. dans CATHÉDRALE, Fig.93, 
le plan primitif), pris l’initiative de cet ar- 
rangement peu gracieux, mais ce n'est pas 
_ là ce que les Parisiens du xm° siècle et des 
siècles suivants ont entendu imiter. A Notre- 
Dame de Mantes, église qui ressemble telle- 
ment à Notre-Dame de Paris qu’il est impos- 
sible de ne pas attribuer les deux édifices 
au même architecte, sans toutefois qu’on ose 
déterminer lequel est le plus ancien, à No- 


197 
tre-Dame de Mantes il n'y avait pas non 
plus de chapelles rayonnantes avant les der- 
nières années du x siècle. | 

_ Lorsqu'il n’y a pas de déambulatoire et 
que les bas-côtés se terminent chacun par 
une chapelle, celle-ci, lorsqu'elle est tracée 
en hémicycle ou en demi-polygone, a sou- 


Le — 
ee on 
De 


——— & 


L nn Z SE ——————— — 
= < 
| 


PET 


Fig. 19. — Eglise Saiat-Jean-des-Vignes, à Soissons. 


vent pour base la nervure diagonale de la 
travée sur laquelle elle s'ouvre, et présente 
par conséquent une inclinaison de 45 degrés; 
on en voit de telles à Ferritres (V. ABSipE, 
Fig. 5 et 6) et surtout à Braisne, où elles sont 
doubles de chaque côté, s'appuyant, d'une 
part, aux croisillons et, de l’autre, à l’abside 
centrale (V. ABelbE, Fig. 7); c’est certai- 
nement le plan de Saint-Yved de Braisne qui 
a été apporté, par Vilard de Honnecourt 
peut-être, à la cathédrale de Kaschau, en 
Hongrie, où il est copié (V. ARCHITECTURE 
AUTRICIIENNE, Fig. 19). Quelquefois, pour sup- 
pléer à une chapelle, on pratiquait un sim- 
ple et unique renfoncement au chevet, soit 
que celui-ci fût droit, soit qu'il fût arrondi. 


_# 193 


rieur par une saillie terminée en pignon, se 
remarque notamment à Vernouillet (V. AB- 
sie, Fig. 9 et 10), à Villers- Saint-Paul, et 
à et là dans le Soissonnais. 


Dans le Valois, on imagina au xu° siècle 


_ d'établir le transept sans troubler l’ordon- 
nance des voûtes de la grande nef : on prit 
deux de celles-ci en laissant l’arc doubleau 
intermédiaire envoyer des prolongements 
sur les croisillons, qui sont ainsi comme 
divisés en deux nefs égales : ainsi à Saint- 

Jean-aux-Bois, à Vauciennes et à Verberie 
pour le xue siècle, à Roberval et à Fresnoy- 
la-Rivière pour le xv° siècle. 

Une création beaucoup plus importante 
est due à ce même Valois : Saint-Frambourg 
de Senlis, église de proportions et d’un style 
également admirables, commencée en 1177 
et vite achevée, à en juger par son unité 
parfaite, est, dans la forme simple de son 
vaisseau sans bas-côtés, ni transept,niannexe 
quelconque, mais avec abside de même dia- 
mètre et de même hauteur que la nef, le 
prototype incontesté des saintes-chapelles. 

En élévation, nous ne retenons qu’un trait 
d'originalité, mais il est frappant : c'est le 
rôle extrêmement souple, si je puis dire, 
joué par les ouvertures circulaires. Notre- 
Dame semble être pour beaucoup dans cette 
profusion avec laquelle est répandu l’œil-de- 
bœuf, car nous n'avons à la constater que 
dans un rayon assez restreint autour de la 
capitale. Ici, l'œil-de-bœuf tient lieu de fe- 
nêtres tant des bas-côtés que de la grande 
nef, comme à Arcueil (Fig. 18); là, ïl ne 
remplace que les fenêtres supérieures, et ce 
cas, le plus fréquent, on peut l’aller étudier 
à Bagneux, à Bougival, à Louveciennes, à 
Mareil-Marly, à Champigny. à Montreuil- 
sous-Bois, à Ferrières, à Jouy-le-Mous- 
tier, etc. ; ailleurs, il marque le triforium, et 
c'est en cet endroit que l'architecte de 
Notre-Dame avait établi une série complète 
d'œils-de-bœuf qu'il avait, par des meneaux 
de dessins variés, transformés en roses 
(V. dans CATRÉDRALE, Fig. 24, une travée 
de Notre-Dame restituée par Viollet-le-Duc 
dans son état antérieur au milieu du 


* 
De > 


| ILE-DE-FRANCE (ÉcoLe ps L') 


Cette disposition, qui se traduisait à l'exté- 


xin° siècle). Vitry-sur-Seine, Gouvernes, près 
Lagny, la collégiale de Champeaux, ont des 
œils-de-bœuf qui remplissent une fonction 
analogue. Lorsque, dans les petites églises, 


le triforium est normal et que l'étage supé- - 
rieur n'a que des baies circulaires, le tout se 


confond dans une même ordonnance, enca- 
drée par l'arc formeret. L’oculus percé en 
guise de fenêtre le long des églises est un des 
caractères qui servent à faire reconnaitre au 
dehors les influences parisiennes, et c’est à 
ce titre que nous l'avons remarqué au chœur 
de Saint-Étienne de Caen et dans une ser 
béarnaise, à Sauveterre. , 

L'école française, comme PR per | 


les efforts d'invention qu’elle avait dûfaire 


pendant près de deux siècles, et contente 
de sa gloire, se repose dès le règne de saint 
Louis; mais, dès qu’elle ne crée plus, elle 


perd considérablement de son originalité. 


Les églises de Saint-Martin-aux-Bois (V. 
ConTRÉFORT, Fig. 27) et de Saint-Sulpice- 
de-Favières sont, malgré l’inachèvement de 
leurs tours, des monuments d'une élégance 
accomplie, mais qui, transportés dans n’im- 
porte quelle autre région septentrionale de 
la France, y paraîtraient à peine dépaysés; 
semblable observation pour la basilique de 
Saint-Denis, en majeure partie reconstruite 
de 4231 à 1280 dansunstyle quilarapproche 
de Notre-Dame d’Amiens. Ce sont surtout 
les clochers et les plans des chœurs qui con- 
servent le cachet local, et le plus souvent à 
leur avantage. à 

Les xin°, xiv*, xv° et xvi° siècles, sous 
une influence partie probablement de Senlis, 
ont vu s'élever dans. le Valois et le Sois- 
sonnais, à Senlis, Crépy, Creil, Plailly, Ève, 
Montagny-Sainte-Félicité (ici vers 4600, 
en plein règne de Henri IV, selon Woillez), 
etc., un grandnombre de charmantes flèches 
en pierre, de dimensions généralement mo- 
dérées. À Soisssons, Saint-Jean-des-Vignes 
offre au-dessus de sa facade, unique reste du 
monument, deux flèches plus considérables, 
du xv° siècle (Fig. 19), assises au moyen 
d’une sorte de fusion des deux types que 
nous avons décrits plus haut. 

Comme on l’a vu par les observations pré- 


ILE-DE-FRANCE (ÉCOLE DE L') 


sentées sur le plan de Notre-Dame, ce plan 
s’est perpétué à Paris, où Saint-Eustache, 
la plus vaste et la plus complète des églises 


françaises de la Renaissance, en est une 


saisissante reproduction. Le tracé du chœur 


À 
CA 
4 


7 UNIL ,Z 
NL 7Z 
8, 
2 


| 


LUN 
DL 


199 


de Belloy, nombre de petites églises, en tout 
ou en partie, dans la région comprise entre 
Senlis inclusivement, Saint-Denis exclusive- 
ment et Pontoise inclusivement, l'église de 
Montfort-l'Amaury, les facades de celles de 


Fig. 20. — Abside de l'église de Triel. 


de l'église de Triel (Fig. 20), par ses chapelles 
en étoile, relève d'un plan assez singulier 
que l’on remarque dans un édifice du 
xin° siècle, à Saint-Quiriace de Provins. Au 
reste, la Renaissance n’a pas été inactive 
dans l’école parisienne. Outre Saint-Eustache 
et l’église de Triel, on lui doit la nef de 
Saint-Étienne-du-Montet le chœur de Saint- 
Leu à Paris, la gracieuse façade de l'église 


{ 
Î 
| 


Brie-Comte-Robert (Fig. 21) et d’Othis, le 
chœur de Notre-Dame de la Ferté-Milon, et, 
aux confins de la Normandie, plusieurs pro- 
ductions-intéressantes que M. Palustre, dans 
La Henaissance en France, raltache à une 
école tout à fait locale dont le siège est à 
Gisors. | 
L'histoire de l'architecture civile parisienne 
est, jusqu’à la Renaissance, dépourvue de 


k 


200 

- tout intérêt spécial. Les grands travaux or- 
donnés par Francois Ir, Henri If, Charles IX, 
Catherine de Médicis, Anne de Montmo- 
rency, et conduits par des architectes ou 
des sculpteurs tels que Pierre Chambiges, 


Fig. 22. — Maison à Orléans. 


Bullant, Lescot, Delorme, Cousin, Goujon, 
Pilon, ainsi le Louvre, les châteaux de Blois, 
de Fontainebleau, de Saint-Germain-en- 
Laye, de Villers-Cotterets, de Madrid, de 
Challuau, de Monceaux, d’Écouen, de 
Chantilly, la fontaine des Innocents, à Paris, 
les mausolées de Saint-Denis, appartiennent 
à l'histoire générale de notre art national. 
Il y a une exception à faire pour les maisons 
d'Orléans, qui, avec leurs petites cours à 
arcades, les pavillons dont quelques-unes 
sont accidentées et les charmantes fenêtres 
de leurs facades, ont le mérite d’être abso- 


ILE-DE-FRANCE (ÉCOLE DE L') 

| lument orléanaises (Fig. 22). Avec moins 
d'originalité, Chartres présente aussi quel- 
ques maisons intéressantes (Fig. 23). Les 


2 
a Le 
+ NES 


[] 
CH 


[| 
HI 


| 


jy 


| 
| 


| 


a 


j 


| 
| 


| 


SRE 


(ll 


US je TES Le) 2 


| 


| 
l 


So 
Œ CAUEUITITTELTTU TE CIERUIRERS TE 
] Li 


. 
il nl 


jl 


| 
| 


| 


l 


l 


Sue 
ft à 
——— = _ 
Re EU Un. SAUT, Ut, > | 
er À 


Ie 
es 


LES 2 
7 


Ÿ 4/79} dE 


RSS 


Fig. 23, — Maison du Médecin, à Chartres. 


hôtels particuliers de Blois, de Vendôme, de 
Paris, les hôtels de ville de Paris, de Dreux, 
de Beaugency, d'Orléans, appartiennent, 
comme les grands châteaux et les grands 
ouvrages de sculpture ci-dessus rappelés, 
à l’histoire de la Renaissance dans toute 
la France. 

En architecture militaire, l’école pari- 
sienne s'affirme uniquement, mais ample- 
ment, par le donjon. Dès le x1° siècle et 
peut-être dès le x°, si la grosse tour de Châ- 


ENCYCLOPÉDIE 


DE L'ARCUITECTURE ET DE LA CONSTRUCTION 


. ou. V. — ILE-DE-FRANCE (École de l) | PLANCHE XL! 


es En Sa x 


a _ Ar | 
= ut (| nl 


Fig. 21. — ÉGLISE DE BRIE-COMTE-RORERT p. 200 


$ 
Le 
ll 
; 
< 
; 
î 


te cc di tr ON 


teaudun est bien réellement celle qu’éleva 


le trop fameux Thibaut le Tricheur (V. 


CHATEAUDUN, Fig. 3, 5 et 7), l'Ile-de-France 


_ adopte le donjon cylindrique, en face du 


donjon normand barlong à contreforts. Ce 
dernier pourtant s’introduit très franc à 


 Beaugency, et, plus ou moins altéré, à Moret 


et à Chevreuse ; en revanche, nous avons 


en Normandie, près de la rivière d'Epte, à 


Château-sur-Epte et à Neaufles-Saint-Martin, 


_des donjons relevant du type francais, dont 


l'influence s’est fait sentir sur les construc- 
tions de Richard Cœur-de-Lion, notamment 


sur le Château-Gaillard. Quelques donjons 


sont taillés extérieurement, au xn° siècle, en 
polygone de douze à seize côtés, avec angles 


sn CR 
(2e BAR f See D : 
se] tr 
ET E $ ï : = 
Ï 1 nu 
AT TT | 
2 4 | ke Ê 


Rire 
HET 


PTE ST O 


a) 
S a TL AVES A 
000 \ FD 
SEP # 


ee 


de 


LU 


Ÿ 
N 


Dee 


EURE 

\ \ 
NN 

EN: 

ad 


PSE 


\4 
VA 


\”. & . 
À 

w’ 41 XX AY 
AVR 


EX 


NS 
en 
re 


RSS 


S 


ÿ 
4, 
 ( 
SES 
LL 


Ne 


s: 


SNS: 
CS 


Fig. 24. — Donjon de Châtillon-sur-Loing: 


tantôt nus et tantôt couverts de contreforts 
plats ; ceux, par exemple, de Châtillon-sur- 


Loing (Fig. 24) et de Maurepas. La tour du 


Louvre était un donjon parisien; mais le 
triomphe du type comme le roi de tous les 
donjons, c’est la grosse tour bien connue de 
Goucy. Il se produit au xu° et au xmme siècle 


2 INCENDIE 201. 


des variétés fort curieuses dans la forme des 
donjons : à Étampes, la tour Guinette, 
œuvre de Louis le Gros, est un assemblage 
de quatre demi-cylindres réunis par leurs 


diamètres (V. Donson, Fig. 6 et 7);à Houdan, 


c'est un gros cylindre cantonné de quatre 
tourelles rondes ; à Provins, c’est un carré 
surmonté d’un octogone avec lequel il se 
marie au moyen de tourelles et d'arcs- 
boutants (V. Donson. Fig. 8, 9 et 10). Sous 
saint Louis, on était revenu, à Montlhéry, : 


_au donjon purement cylindrique ; mais, sous 


Philippe le Bel ou sous les premiers Valois, 
on adopta le carré flanqué de tourelles 
rondes, type dont le donjon de Vincennes 
est la plus magnifique expression. Au 
xin* siècle, on admit parfois qu’un château 
pouvait se passer de donjon : ainsi à Yèvres- 
le-Châtel, près Pithiviers. | 

Il n'y a plus de cachet d'école dans les 
constructions militaires de la région pari- 
sienne à partir de la fin du xiv® siècle ; aussi 
n'avons-nous pas à nous occuper de Pier- 
refonds. 5 

En résumé, c’est par l'architecture reli- 
gieuse, et surtout par son rôle unique dans 
la création de l’art ogival, que l’école de 
l'Ile-de-France a mérité une renommée 
encore au-dessous de sa véritable valeur. 

Anthyme SAINT-PAUL. 


INCENDIE. — Le locataire répond de l’in- 
cendie, à moins qu'il ne prouve que l’incen- 


| die est arrivé par cas fortuit ou force majeure, 


ou par vice de construction, ou que le feu a 
été communiqué par une maison voisine 
(Code civ., art. 1733). 

S'il y a plusieurs locataires, tous sont res- 
ponsables de l'incendie proportionnellement 
à la valeur locative de la partie qu'ils oc- 
cupent, à moins qu'ils ne prouvent que l’in- 
cendie a commencé dans l'habitation de l’un 
d'eux, auquel cas celui-là seul est tenu; 
ou que quelques-uns ne prouvent que l'in- 
cendie n’a pu commencer chez eux, auquel 
cas ceux-là seuls n’en sont pas tenus (Code 
civ., art. 1734; loi du 28 décembre 1882, pro- 
mulguée le 5 janvier 1883). La loi du 5 jan- 
vier 1883 a supprimé la solidarité entre les 


202 


locataires, solidarité qui était une “exception | 
aux principes du Code. 

Sous l'empire de la loi du 5 janvier 1883, 
comme sous l'empire de l’ancien article 1734, 
c’est le locataire chez lequel il est prouvé que 

l'incendie a pris naissance qui doit seul être 
tenu d’enréparerles résultats dommageables. 
(Paris, 10 novembre 1886, journ. la Loi du 
49 novembre, Alibert c. la Mutuelle immobi- 
lière). | | | 

Dans le même sens : Nimes, 15 mars 1884, 
Rec. périod. d’ass., 1884, p. 249; Trib. de 


Bordeaux, 7 mai1884, Gaz. des Trib.,29 juin 


1884; Trib. de la Seine, 2 août 1884, Rec. 
périod., 1884, p. 403; C. de Toulouse, 19 fé- 
vrier 1885, J. du Palais, 1885, p.434; Trib. 
de Mâcon, 19 mai 1885, Gaz. des Trib., 3 juin 
1885; C. de Limoges, 18 janvier 1886, journ. 
la Loi du 22 janvier. 

Un arrêt de la Cour de cassation du 5 
avril 1887 (Ch. des req., 5. 87. 1. 125) a dé- 
finitivement fixé la jurisprudence dans le 
sens susindiqué. 

Le nouvel article 1734 du Code civil na 
pas d’effet rétroactif; il n’est pas applicable 
aux baux antérieurs à la promulgation de 
cette loi. IL en résulte que les locataires 
sont, en cas d’incendie, solidairement res- 
ponsables. La nouvelle loi est toutefois appli- 
cable aux baux qui se continuent par tacite 
reconduction. 

Lorsque le vice de construction d’un im- 
meuble a été la cause déterminante de l’in- 
cendie, le locataire dans le local duquel le 
feu a pris naissance doit faire la preuve de 
ce vice; dans ce cas, le propriétaire est res- 
ponsable. La Cour de cassation a décidé que 
l'ignorance du vice de construction ne faisait 
pas disparaitre la responsabilité du bailleur 
vis-à-vis du preneur (Cass., 29 janvier 1872, 
D. P., 72. 1. 1493; 21 janvier 1873, D. P., 73. 
1. 263 ; 25 juin 1874). 

Lorsque l'incendie déterminé par un vice 
de construction s'étend aux maisons voisines, 
le propriétaire de l'immeuble d’où le feu s’est 
propagé est exposé au recours des voisins 
(Code civ., art. 1386). 

Pour que ce recours puisse être exercé, il 
faut que les voisins fassent la preuve du vice 


_pas remédié (Paris, 9 août 4867). 


INCENDIE 


ou de la faute du PRE ainsi, il faut 
établir : ou bien qu'il est l'auteur même du 


vice de construction, ou bien, qu ayant ac- 


quis l'immeuble, il a connu ce vice et nya. 
D'une manière générale, le REOPr RES 7 
est responsable envers les locataires et en- 
vers les tiers de l'incendie causé par un 
manque de surveillance, lorsque, soit à rai- 
son de son affectation, soit à raison de sa 
construction, l'immeuble présente des risques 
particuliers (Paris, 7 janvier 1875; 23 mai 
4876 ; Trib. civ. de la Seine, 18 mars 1881). 
Rae l'incendie résulte d'un vice de 
construction, l’architecte et l'entrepreneur 
sont RAT la responsabilité est de 
droit aux termes de l’article 1792; elle doit 


_être prouvée par le propriétaire dans le cas 


de l’article 2270 du Code civil, c’est-à-dire 
lorsque la maison n’a pas été faite à prix 
fait (Case., 24 juin 1874; 25 mars 1874; 
Paris, 25 février 1868; 5 février 1872) |. 

L'action en appartient non 
seulement au propriétaire de l'immeuble 
incendié, mais encore à tous ceux qui ont 
éprouvé un dommage par suite du vice de 
construction (V. RESPONSABILITÉ). 

Les dégâts causés par les sapeurs-pom- 
piers à des propriétés placées à l'abri des 
atteintes du feu peuvent donner lieu à une 
indemnité dont le paiement incombe à la 
commune (Cass., Ch. des req., 3 janvier 1883, 
Gilet c. comm. de Charenton; Cass., 15 jan- 
vier 1866, D. P., 66. 4. 75). ut | 

L'article 624 du Code civil dispose que, si 
l’usufruit n’est établi que sur un bâtiment et 
que ce bâtiment soit détruit par un incendie, 
l’usufruitier n’aura le droit de jouir ni du 
sol ni des matériaux ; si l’usufruit était établi 
sur un domaine dont le bâtiment faisait par- 
tie, l’usufruitier jouirait du sol et des maté- 
riaux. 

A Paris, l'usage met à la charge exclusive 


| des locataires le. ramonage des cheminées 


(Desgodets, Lois du bätiment, 2° partie, 
p. 11). 

L’ordonnance de police du 45 septembre 
1875 sur les incendies contient les prescrip- 
tions suivantes : 


NU Ts Qi 
» 


gi lei tte RS 


Pn L" 


| PPRCS M Fe AE 
x | (RE RES 
ù srl Es a 


Re) 
* 


ER | 


Le _ « Toutes les cheminées et tous les autres 
foyers ou appareils de chauffage fixes ou 


ste ainsi que leurs conduits ou tuyaux 


de fumée, doivent être établis et disposés de 

_ manière à éviter les dangers de feu et à 
Po être visités, nettoyés facilement et 
entretenus en bon état CAT. LE 


«Il est enjoint aux propriétaires et loca- 


__  taires de faire nettoyer ou ramoner les che- 
_ minées ettous tuyaux conducteurs de fumée 
assez fréquemment pour prévenir les dan- 


gers de feu. | L 
_«Lesconduits et tuyaux de cheminée ou de 


foyer ordinaires dans lesquels on fait habi- 


tuellement du feu doivent être nettoyés ou 


- ramonés deux fois au moins pendant l'hiver. 


_ « Les conduits et tuyaux de tous foyers qui 


sont allumés tous les jours doivent être 


nettoyés ou ramonés tous les mois au 
moins (Art. 10).» 

L'article 11 de la même ordonnance dis- 
pose que : 

«Il est étendu de faire usage du feu pour 
nettoyer les cheminées, les poêles, les con- 
duits et tuyaux de fumée quels qu'ils soient. 

« Le nettoyage des cheminées nese fera par 
un ramoneur que si les cheminées et leurs 


tuyaux ont partout un passage d'au moins 


60 centimètres sur 25. 

« Le nettoyage des cheminées et tuyaux 
ayant une dimension moindre se fera soit à 
la corde avec un hérisson ou écouvillon, soit 
par tout autre instrument bien confectionné 
ou tout autre mode accepté par l’adminis- 
tration. » 

L'article 2 de la loi du 19 mai 1874 inter- 
dit aux fumistes de se servir d'enfants de 
moins de douze ans. 

Henri RAvon, architecte. 


INDIENNE ou INDHOUE (ARCHITECTURE) (1). 
— Il y a seulement trente ou quarante ans, 
on n’avait aucune idée précise de l’âge des 
monuments existant actuellement dans 


pr 


(4) Nous ne traiterons pas, dans cet article, de la 
période indo-musulmane, qui commence dans l'Inde 
à la suite de l'envahissement des Arabes. On en 
retrouvera l'étude à l’article : ARCHITECTURE MUSUL- 
MANE. 


INDIENNE (Arcu.) | 2) 203 


l'Inde. De ce que la civilisation de ce pays” 


remontait à une époque presque fabuleuse, 


on en avait conclu que l'architecture in- 
dienne devait posséder une antiquité des 
plus reculées. Il est évident qu’une architec- 
ture a dû exister dès les premiers temps 
de la civilisation indenne ; mais, à en 
juger par l'absence de tout vestige te épo- 
ques védiques et brahmaniques, il est à 


supposer que les monuments primitifs étaient 


construits en bois, ce qui explique leur des- 
truction totale; l'étude des éléments mêmes 
de l'architecture confirmera cette asser- 
tion. 

Les recherches patientes d’archéologues 
anglais, comme Fergusson, et celles d'ex- 
plorateurs français, tels que Grandidier, 
Rousselet, Lebon, ont permis d’assigner à 
l'édification des monuments indhous des 
dates à peu près exactes. Enfin, l’abondance 
des documents photographiques, en facili- 
tant la comparaison des styles, a surtout 
beaucoup aidé à préciser les époques et les 
origines. 

Il en résulte donc que les plus anciens 
monuments existants de l'Indene remontent 
pas au delà du nr siècle avant J.-C.; c’est 
dire qu'ils n’ont été édifiés qu'à l’époque du 
complet développement du bouddhisme, et 
sont, séulement, postérieurs aux conquêtes 
d'Alexandre en Asie. 

La vaste presqu'île de l'Indhoustan, par 
ses frontières et ses rives étendues, a dû 
subir les influences les plus diverses. Aussi 
l'étude des monuments fait-elle percevoir 
clairement des rapports de styles avec ceux 
de régions parfois très éloignées. L' Égypte, 
l'Assyrie, la Phénicie, la Perse, la Grèce et 
la Chine ont fourni les premiers éléments à 
l'architecture indhoue, auxquels s'ajoutent 
ensuite ceux des arts sassanides et byzan- 
tins, sans parler de l’influence arabe qui s’est 
fait sentir dans les provinces de l'Ouest, à 
partir du xin° siècle. Mais le tempérament 
indhou, tout de sensualité et d’exubérance, 
a su bientôt fondre et transformer ces don- 
nées exotiques pour en tirer un style étrange 
et reconnaissable entre tous. 

Un classement méthodique s'impose donc 


204 


dans l'étude de l'architecture indienne, si 
l'on veut se rendre un compte exact des 
transformations de cet art, si varié suivant 
les régions. Nous choisirons comme base de 
classification le mode de structure, qui nous 
a semblé, mieux que l’ordre chronologique, 
se prêter à l'analyse. 

Il nous faut cependant faire exception 
pour un certain genre de monuments boud- 
dhiques, les plus anciens du resteet en partie 
ruinés, dont les données expliquent l'origine 
de la composition architecturale d'un grand 
nombre d’édifices et de détails décoratifs. 
Nous voulons parler des Zôpes et des Dago- 
bas. 

TÔôPEs. — Les tôpes ou stoupas sont, à 
proprement parler, des fumuli hémisphéri- 
ques, construits en grosses briques et montés 
sur un soubassement circulaire en macçon- 
nerie. Pleins à l’intérieur, ils servaient de 
piédestal à un édicule en pierre, présentant 
la forme d’un autel en charpente, destiné à 
recevoir les reliques du Bouddha vénéré. 
Ce reliquaire (71 ou Zee), souvent crénelé 
à la mode assyrienne, était surmonté d’un 
triple parasol de pierre, emblème de la puis- 
sance, maintenu par des supports de même 
pierre, placés au pourtour. 

Le soubassement, auquel on accédaiït par 
des rampes, formait une terrasse en saillie 
autour du dôme; il était garni d’une balus- 
trade en pierre, assemblée comme une 
construction en bois; une autre balustrade 
semblable formait une enceinte autour du 
tôpe. 

Sur chacun des quatre axes du diamètre 
s'élevait un groupe de cinq colonnes sem- 
blables, dont les débris ont servi plus tard de 
lâts ou colonnes com m émoratives (Fig. 1); 
le type de ces colonnes est celui d’un ordre 
d'origine persique, surmonté d'un groupe 
d'animaux, lions ou éléphants. 

Ces tôpes, dont nous donnons, d’après des 
documents fournis par les bas-reliefs, une 
très superficielle restauration (Fig. 2), 
étaient, paraît-il, cimentés avec soin et cou- 
verts en totalité d’un enduit de stuc blanc et 
poli. On les ornait, les jours de fête, de cou- 
ronnes, de guirlandes et de lambrequins en 


INDIENNE (Arcu.) 


passementerie et des bannières flottaient sur 
le ti supérieur. Ces monuments, d'une blan- 
cheur éclatante, et dont le diamètre allait 
parfois jusqu’à 120 mètres, devaient pro- 


LAT 
Fig. 1. 
duire, sous le ciel intense de l’Inde, une 


étrange impression lorsqu'ils étaient frappés 
par les rayons d’un soleil étincelant. 


Les tôpes sont répandus dans presque 
tout le territoire indien et jusque dans l'ile 
de Ceylan; mais un des plus célèbres est 
celui de Sanchi, dans le Bhopal (Fig. 8). 
L'intérêt réside surtout dans la clôture, 
très bien conservée, qui forme son enceinte, 
et qui montre réellement cette balustrade: 
bouddhique dont les représentalions figu- 
rent à l'infini dans les bas-reliefs sculptés. 


des monuments indhous (Fig. 4) Quant 


aux quatre portes ou arcs de triomphe en 
pierre, placés aux entrées de l'enceinte, ils 


A —— —  —— 


= Fig. 3. — Tôpe de Sanchi. 


n'ont été élevés que postérieurement: Leur 
donnée est celle des paï-leou en charpente 
de la Chine ; les bas-reliefs nombreux qui 


'AITIPITIRES ÉRAM ER T T PET? 


en décorent les surfaces sont extrêmement 
-instructifs par le grand nombre de détails 
typiques qu'ils contiennent. 

IL existe enfin à Sarnath, près de Béna- 
rès, un tôpe moins ancien, dont le dôme 
allongé est monté sur un haut soubas- 
sement ; il rappelle, par sa forme, le 
tombeau d’Amrith, en Phénicie, et semble 
expliquer la transition du tôpe au dagoba 
et de celui-ci à la pagode pyramidale. 

DaGoBas. — Le dagoba est un petit mo- 
nument, construit en imitation du tôpe et 
recouvert, comme lui, d’un enduit de stuc 
blanc. Si le soubassement primitif ne parait 
plus en saillie, les deux balustrades des 
enceintes y sont encore exprimées en bas- 


INDIENNE (Arcu.) 205 


relief, Le ti subsiste, en effigie du moins, 
avec son parasol en pierre ou en bois. 
D'abord sans ornement, le dagoba fut dé- 


a _— 
ET ——— — ———_—" "5 — = 3 


coré plus tard de guirlandes et d’une figure 
de Bouddha (Fig. 5). 
On voit encore quelques dagobas, élevés 


[1 LI 
HÈËE) KM 


à l'extérieur, dans l'île de Ceylan; mais on 
ne les retrouve guère plus,dans la presqu'ile 
de l’Indhoustan, que dans les temples sou- 
terrains, où ils remplissent le rôle de maître- 
autel. 

Le dagoba figure aussi un grand nombre 
de fois dans les anciens bas-reliefs ; sa forme 


206 


a même été longtemps prise pour celle de la 


cloche, que l’on croyait, par ce fait, un des 


emblèmes particuliers à la religion indhoue. 
Ces monuments spéciaux analysés, nous 
pouvons maintenant procéder à une classi- 


_ fication méthodique de l'architecture. 


Les monuments de l'Inde peuvent se 
classer en trois séries : 


| 


g = e« = 9 sq 
) L 
» ; 
e è \ 
KR. troso.e 22% ês SsSsstuer. CEE: D 
ee 
» 
s a 
C2 
# 
CES CD D um € 
L] 
L ] 
e -] e |] e 6 £ 


k D . 


INDIENNE (Arcu.) 


Les plafonds de ces viharas sont générale- 
ment taillés en surface horizontale, soute- 
nues par des piliers à plan carré, véritables 
supports de carrières réservés dans la 
masse. Les parois intérieures offrent peu de. j 
décoration sculptée; on y trouve parfois des 
fresques peintes sur enduit. 

A proximité de ces monastères furent 


ÿ 


Fig. 6. — Plan du Vihara de Kenheri. 


1° Les monuments souterrains, creusés 
dans le roc; 

20 Les monuments monolithes, taillés dans 
le roc, mais visibles au-dessus du sol; 

3° Les monuments construits par accumu- 
lation de matériaux. 

MONUMENTS SOUTERRAINS. -— Les premiers 
monuments de ce genre furent, à l’origine, 
des cellules de religieux bouddhistes, 
creusées dans le flanc de collines rocheuses, 
à une certaine hauteur au-dessus des vallées, 
dans le genre des tombeaux des rois perses 
ou des excavations de Pétra,en Arabie. Ces 
retraites, d’abord isolées, finirent, en s’aug- 
mentant, par devenir de véritables monas- 
tères. Ces monastères souterrains ouviharas, 
se composent d’une série de cellules grou- 
pées autour d’une salle commune, servant 
de temple, sur le côté de laquelle se trouve 
une niche ou sanctuaire réservé à la statue 
de Bouddha. Tel estcelui de Kenheri, creusé 
vers le 1u° siècle de notre ère (Fig. 6) (4). 


(1) Ces monuments souterrains et ceux qui vont 


creusées bientôt des chapelles souterraines, 
dites chaïtyas, dont la disposition rappelle 
celle des églises occidentales. Le chaïtya est 
composé d’une nef, terminée par un fond 
demi-circulaire, et d'une galerie latérale 
formant bas-côtés; ceux-ci sont séparés de 
la nef‘par des colonnes cylindriques ou à 
pans (Fig. 7). 

Une voûte en plein cintre, souvent sur- 
haussée et taillée dans la masse, couvre la 
nef, tandis que les bas-côtés n'ont qu'un 
plafond ou une voûte en quart de cercle. La 
voûte centrale est parfois garnie de ner- 
vures en bois de teck, auquel, Re 
étaient attachées des rap : 

Telles sont les dispositions des anciens 
chaïtyas de Pandu-Lena, de Bhajà, de 
Karli, édifiés vers le n° siècle avant notre 
ère, et ceux plus récents d’Ajunta. 

Au fond de la nef se place le maître-autel 
en forme de dagoba, qui, très simple au 


suivre sont presque tous creusés dans les monta- 
gnes des Ghâts occidentales, qui bordent l'Inde du 
côté du golfe d'Oman. 


dans le chaïtya d’Ajunta, le dôme devient 
ballonné et étranglé à la base; le parasol de 


pierre, à peine dégrossi, forme une sorte 


de second dôme, et une niche, à fronton 


«| 


æ CE a ... : asxasme à ÿ 


| s # 


ü 1 
To | s « 
u : \, \N \& a 
% Le 


ss 


Ma 8} 


M 


{| 


A Q 
i assssefrassar 4 
Ent 


4 


Al 
IGamsin 


SRE 
LA SSSS 


Fig. 7. — Plan du Chaïtya de Karli. 


accoladé, et garnie de colonnettes, contient 
la figure de Bouddha (Fig. 8). 

Le mur droit, qui ferme l'entrée des 
chaïtyas, est percé d’une ou plusieurs portes 
donnant directement au dehors ou sur un 
porche à piliers. Au-dessus de la porte cen- 


| | INDIENNE (Arcü.) 
. début, s'enrichit plus tard en se modifiant, 
_ à mesure que son origine s’oublie. Aïnsi, 


- 
- LE d 


+“ | + 
- ; 


207 


trale, c'est-à-dire en face de la nef, s'ouvre 


| une large arcature en fer à cheval, entourée 


d’une courbe accoladée, garnie à l'intrados 
de denticules espacées, comme dans les 
tombeaux lycéens. Cette baie, qui seule 
éclaire l’intérieur du temple, était originai- 


7 
n 
N 


à SR 
Qi EX 
Na A| L: ; N) 


NU Et" 


Ÿ w 

<° —— 
+ —) 

EL 


il 


ss | A 


Fig. 8. — [Intérieur du Chaïtya d’Ajunta. 


rement fermée de claires-voies en pierre 
ou en bois, dont on a retrouvé les débris 
(Fig. 9). | 

La forme et les détails de cette baïe sont 
tellement caractéristiques et se voient repro- 
duits un si grand nombre de fois dans les 
formes et la décoration architecturales, qu'il 
est nécessaire de chercher à en expliquer 
l’origine. Or, il n’est pas besoin d’un examen 
bien approfondi pour voir que cette baïe 
représente une sorte de pignon ouvert, en 
charpente, dont les abouts des pannes sont 
rendus par les denticules et dont le contour 
accoladé exprime un faisceau de bois courbes 


208 


INDIENNE (Arcu. 


liés à la partie supérieure. Si, d'autre part, | reproduire en pierre Îles éléments d'une an- 


l’on considère au-dessous de cette baïe la cor- 
niche à profil retombant, simulant l'appen- 


qi 


A 
ss s 


a ——— 
% 


ae SUITE Re ë LE 
ON on 


Ed 


ik LL) M 


Re 


s 
20 || 
; 
{ 


| 
| 


Re Vs 3. = 


ai [LUN 
4 


( 


4 
v 


Vs 


F que Mes ue OR E 1 À g 
v… À sn 
} em || 


cienne construction en charpente. … 


Nous croyons donc qu'il est permis de sup- 


er 
je -#& 


Et 


5 
== 
== 


3 
NP = F7 
st fl 


Fig. 9. — Eutrée du Chaïtya d’Ajunta. 


lis d’une toiture, en même temps que les 
rappels de la balustrade bouddhique, dont 
il à déjà été fait mention, on en conclut ai- 
sément que les architectes ont cherché à 


poser qu'on à voulu conserver le souvenir 
de la cabane sacrée, sorte de santa casa, qui 
servait de retraite au Bouddha vénéré. Nous 
avons cherché à reconstituer ce type primi- 


tif, d'après les données fournies par les mo- 
numents eux-mêmes (1) (Fig. 10). | 
Quantaux colonnes qui ornent ces chaït yas, 


ARE 


nl 


MR Be mr Re BASE —< 
: CABANE  SACREE 


Han 


elles sont très variées. Dans les plus anciens, 
à Karli par exemple, la colonne paraît déri- 


ver du /dt primitif, en tant que chapiteau, 
; PRES FC È 
TE 


LAIELZ, 
ve qu 


fJ 
Le 
NE 


= 
cf 
> 
KeS 
2f 
à 


nn y 


QT a 
vos 


INDIENNE (Aron) 


209 


duquel surgit le fût octogonal. A Ajunta, 


au contraire, la base est nulle, la colonne est 
cylindrique et porte un chapiteau cubique, 


| garni de deux corbeaux latéraux, dont on 
retrouve la donnée dans les arts sassanide 


et byzantin. | : 
= Dansles colonnes du porche de ce dernier 
souterrain (Fig. 9), on trouve des traces 
évidentes des arts perse et grec: l'entable- 
ment, par exemple, est concu comme celui 
des ordres classiques, avec cette particu- 
larité qu'un même profil de toiture retom- 
bante, ornée des pignons typiques, moulure 
à la fois la corniche et l'architrave, tandis 
que les triglyphes de la frise simulent de 
petites fenêtres grillagées. 

En outre des chaïtyas, on trouve aussi 
des temples creusés dans le roc, destinés 
aux Cultes bouddhique ou néo-brahmani- 
que, et dont le plan est disposé par avenues 
parallèles, séparées par des piliers lourds et 
trapus. La statue de Bouddha, ou celle de 


un 


jé J 
intl 


oo 
Ï PE 
sn 


A Re 


Fig. 11. — Intérieur du temple souterrain d'Indra, à Ellora. 


tandis que la base figure un véritable vase, 


(1) Ce qui confirme cette idée, c’est qu'on dis- 
lingue généralement aucentre des petits pignons, re- 

roduits en bas-relief, une figure accroupie ou seu- 
ement une tête, témoignage naïf de la présence 
du saint. 


Te Ve 


Vischnou, est placée à l'extrémité de l'ave- 

nue principale. Au nombre de ces temples 

souterrains, désignés communément sous le 

nom de caves, se trouve celui d'Indra, à 

Ellora, qui date du vi° siècle (Fig. 11). Les 
14 


CE 


210 | 
piliers, sur plan carré à la base, deviennent 


ensuite octogonaux et circulaires à la partie 


supérieure; ils soutiennent un grand plafond 
taillé horizontalement. Les chapiteaux sont 
d'ordinaire composés d'une lourde échine, 
en forme de coussin, portant un tailloir 
cubique, garni sur les côtés de consoles 
taillées dans la masse et d’un profil presque 
gréco-romain, semblant soulager les poutres 
du plafond; souvenir évident de la construc- 
tion en charpente. Des rinceaux, s’échap- 
pant aux quatre angles d'un vase, servent 
de raccords intermédiaires pour les plans 
des piliers; ces mêmes rinceaux s'appliquent 
parfois aux chapiteaux dans des conditions 


analogues à celles des volutes ioniques; 


ces derniers motifs souvent épanelés et dé- 
coupés à plat, suivant un contour ondulé, 
ont été pris longtemps pour l'expression in- 
complète d'oreilles d'éléphant, avec les- 
quelles ils ont une vague ressemblance. 

Les caves, non moins célèbres d'Éléphanta, 
datant seulement du vi siècle, accusent 
plus encore l'influence de l’art grec d'Asie 
. mineure, aussi bien dans les détails d’archi- 
tecture que dans les lions qui en gardent 
l'entrée. Les grandes figures debout, ados- 
sées contre les piliers intérieurs, rappellent 
d'une manière frappante celles des speos 
d’'Ipsamboul, en Nubie. 

Quant aux souterrains de Badami, creu- 
sés au vi siècle, ils semblent avoir plutôt 
subi les influences perses et sassanides, à en 
juger par les nombreux détails de perles et 
de passementeries qui ornent les piliers. 

MONUMENTS MONOLITHES, TAILLÉS DANS LE 
ROC, MAIS VISIBLES AU-DESSUS DU SOL. — Les 
monuments ainsi traités sont de deux sortes : 
ou dégagés de la masse par une tranchée ou 
fossé pourtournant les blocs fouillés ensuite à 
leur tour; ou simplement taillés dans des 
rocs isolés. 

Le premier de ces types se trouve admi- 
rablement représenté dans le Kaïilâsa d'El- 
lora (Fig. 12). Ce temple, dédié au culte si- 
vaite, est composé d'un édifice principal, 
sorte de pagode (1) monolithe, contenant 


(1) Le mot pagode exprime le temple indhou cons- 
truit sur le sol. 


© INDIENNE (Aron) 


un sanctuaire, des chapelles, des salles de 
danse et des portiques, répartis suivant plu- 


_sieurs étages. Toutes ces parties, dont cer- 


taines ont comme soubassement un groupe 
d'éléphants, sont reliées par des ponts cou= 
verts, taillés également dans le roc, à la 


Fig. 12. — Plan du Kaïlàsa d'Ellora. 


: N mm UE 
masse circonvoisine, creusée à son tour en 
galeries souterraines. it | 

Au pourtour, des obélisques très ornés, 
des éléphants, une chapelle votive, dégagés 
du bloc avec une précaution et un art infi- 
nis, ajoutent encore à la richesse de l'en- 
semble. | 

Édifié au vin‘ siècle, le Kaïlâsa rappelle 
d'une manière frappante, par l’ornementa- 
tion et la facture des détails, le style arabo- 
byzantin des premières mosquées du Caire 
et de Damas, mais avec une exhubérance 
de reliefs et l’appoint de nombreuses figures 
interdites à l’art musulman (Fig. 13). . 

Les monuments taillés dans des rocs isolés 
sont peu nombreux ; ils se trouvent presque 
tous réunis dans la petite localité de Maha- 
vellipore, sur la côte de Coromandel. A cet 


#4 


TS 


INDIENNE (Arcr.) 211 


endroit une série de petites pagodes ont été | face du sol; elles contiennent, É plupart, 


ui, ll | If 
Tu AL lÿ | 
ul EX 

Ï Gall Î 

| a 


| | dl 
| \ | 
ji ss 


il mil 
dl 
; Mie 


Un 


Li 


Fig. 13. — Le Kailäsa d’Ellora (d’après un croquis de M. A. Tissandier) 


façonnées dans des rocs apparents à la sur- | un sanctuaire et quelques salles annexes 


.æ 
212 


taillés en lions et en éléphants (1). 

Ces pagodes monolithes, consacrées au 
eulte néo-brahmanique, datent du vie siècle ; 
la composition et le détail de leurs es 
très nettement indiqués, méritent, comme 
on va le voir, d’être étudiés à fond. 


FE Au 


y 
G FPE ne  . F ve 
Re FAT ES L Le” it 71 il 
A ein. MD WA 


Fig. 14, 


Sans nous arrêter à celui de ces petits 
édifices, dont la toiture, à quatre pans, 
ressemble à une couverture en chaume, 
non plus qu'à ceux qui présentent une sorte 
de comble à section ogivale. sur les versants 
duquel s'insèrent une suite de pignons et 
dont la disposition rappelle celle de la ca- 
bane sacrée, nous étudierons particulièrc- 
ment la toiture de la pagode à pian carré, 
qui, à cet égard, est extrêmement instructive 
(Fig. 14). Sur cette toiture, formée de trois 
ressauts onu degrés, on voit alignées une 
suite de maisonnettes, taillées en diminutif 
de la cabane, distribuées avec ordre et re- 
liées à chaque retour d'angle par un petit 
pavillon carré. Un pavillon plus important, 


(1) On trouve à Mahavellipore même, comme à 
Purudkul, dans le Mysore, des petites pagodes, du 


même type, mais construites par assises ou blocs 
_taillés et superposés. 


: 


INDIENNE (Arcu.) 


Des blocs plus petits, situés alentour, ontété 


à plan octogonal, termine le no de la pa- 
gode. Enfin, toutes ces cabanes sont reliées 


entre elles par une petite maisonnette située 


en arrière-corps. Nous donnons (Fig. M. 
le plan d'ensemble de cette disposition. 

D'autre part, les degrés simulent eux-mé- 
mes des appentis, ornés d'une série de petits 


za | 


Dur LL x 


EE 0 
LL TOUL CT 


— Pagode de Mahavellipore. 2 


pignons en fer à cheval. Il en résulte que 
la toiture de cette pagode présente, de la 


Fig. 15. — Plan ce la toiture de la pagode de 
Mahavellipore. 


base au faîte, une accumulation d’édicules 
et d’appentis semblant exprimer les retrai- 
tes des moines bouddhistes, groupées autour 
du sanctuaire, sur la montagne sacrée. Tels 
devaient être probablement les viharas pri- 


€ 
* 
d 
Û 
Le 
k 
x 
. 
F, 4 
4 


mitifs, en bois, qui durent précéder les 


excavations dans le roc. 


Cette donnée, que l'on voit ici rendue 


- avec précision, subira plus tard des modifi- 


cations de détails qui la rendront presque 
méconnaissable ; cependant, une fois la 


. remarque faite, on en suit aisément la filia- 
tion dans toutes les manifestations ulté- 


rieures de l'architecture. 


MONUMENTS CONSTRUITS PAR ACCUMULATION 
DE MATÉRIAUX. — Le premier monument de 


ce genre à signaler est assurément la pagode 
élevée, au 1* siècle de notre ère, dans la 
ville sainte de Bouddha-Gaya. PAT 
ment, cel édifice, restauré à diverses époques 
et récemment encore par le gouvernement 
anglais, ne peut donner qu'une idée vague 


du monument primitif. Cependant, la don- 


née de sa forme: une pyramide sur plan 
carré et à arêtes curvilignes, souvenir peut- 
être lointain des tours chaldéennes, servira 
de type à ün grand nombre d'autres monu- 
ments. 

Sans nous arrêter! plus longtemps à ce 


temple, dont la forme est douteuse et les dé- 
_tails sans Caractère, nous passerons plutôt 


à l'examen des pagodes de la côte d'Orisea, 


_sur le golfe du Bengale, et dont la conser- 


vation est intacte. Leur disposition consiste 


en une pyramide de pierre ou de grès dur, 


sorte de dôme allongé ayant, de loin, l'as- 
pect d'une énorme borne et contenant une 
unique salle servant de sanctuaire consacré 
au culte sivaite. Cette pyramide, établie 
sur plan carré, présente, comme à Bouddha- 
Gaya, des arêtes légèrement curvilignes. Sur 


le milieu de chacune des faces s'appuie un 


large contrefort. Un énorme coussin côtelé, 
ou couronné de pierre, terminé par une 
sorte de vase ou urne, souvent ruinée et 
analogue à ceux des monuments de Pétra, 
couvre la pyramide. Les angles sont rac- 
cordés par huit lions ailés d’un style gréco- 
phénicien. L'ensemble repose enfin sur un 
soubassement vertical où se trouve une porte 
d'entrée s’ouvrant sur un petit porche, cou- 
vert également d'un dôme (Fig. 16). 

La construction-de ces édifices est faite 
avec soin, par assises prenant toute l'épais- 


& 


# 


INDIENNE (Arcn.) | Fo 213 
_seur de la muraille, en sorte que la salle 


intérieure, dont la voûte ogivale monte de 
fond jusqu’au sommet, se trouve appareillée 
dans le mode des constructions pélasgiques. 
Le mode d'appareil par assises horizon- 
tales est d’ailleurs une des caractéristiques 
de toute l'architecture indienne, aussi bien 
dans les arcs que dans les voûtes à cour- 
bure (1). | | 
L'ancienne ville de Bhuwaneswar pré- 
sente une série de ces temples, érigés du v° 
au x° siècle, dans lesquels on peut suivre la 
gradation des formes, depuis les plus sim- 
ples jusqu'aux plus compliquées, et que fera 


comprendre la suite de plans que nous pré- 


sentons (Fig. 17). 

Ainsi, l’on peut voir qu’au premier type 
déjà décrit (1) s'ajoutent ensuite contre 
les angles de gros membrons cantonnés le 
long des contreforts (2°) ; puis, sur le devant 
de ceux-ci, viendra s’appuyer un diminutif 
de la pyramide centrale et, dans les angles, 
d’autres à plan circulaire (3). Enfin, l’accu- 
mulation des pyramidions augmentant tou- 
jours, l’ensemble finit par présenter un 
groupe de construclions, rayonnant autour 
du dôme et semblant l'étayer, comme les 
rejetons multiples croissant autour d'une: 
plante grasse (4°) (2). | 

On peut déjà remarquer, dans ces pre- 
miers monuments construits, l'intention 
d'accuser énergiquement les assises par la 
séparation des joints profonds. Les détails 
des bossages qui garnissent les arêtes et les 
contreforts des temples orissiens sont, à ce 
propos, très curieux à observer, car ils 
représentent alternativement la toiture de la 
cabane et le coussin côtelé, modifiés, bien 
entendu, dans un sens d’aplatissement. 

Cette propension à accuser les divisions 
horizontales est très particulière à l’archi- 


(1) Les grands linteaux de pierre sont fréquem- 
ment soulagés par de longues et fortes barres en 
fer forgé. Le travail du 1. à fortes dimensions, 
était très ancien dans l'Inde, comme le témoigne le 
grand lt en fer du roi Dhava, à Delhi. 

(2) Les ruines de la pagode d'Ambernauth, située 
dans une autre région, près de Bombay, expriment 
cette accumulation arrivée à son degré extrème 
de complication, 


214 © INDIENNE (Arou.) | | | 

tecture indienne; elle n’a rien d’ailleurs que | jaïnas surent combiner adroitement les 
de très naturel, en ce sens qu'elle serait | formes en taillant de longslinteaux, des mor- 
l'affirmation des strates des lits de carrières; | ceaux en délit, assemblés ou encastrés, des 


S 


TES 


RER 


Fig. 16. — Pagodes de Bhuwaneswar. 


Mais on arrive à douter de cette intention | dalles minces, etc.; aussi arrivèrent-ils à 
quand on voit, plus tard, de nombreuses | rendre l’archite cture, jusqu'alors massive, 
coupures verticales trancher à leur tour les | d’une extrême élég ance. | | 
formes : dômes, murailles, dais et soubasse- 

ments, au point que les monuments parais- 
sent, pour ainsi dire, feuilletés. 

Ce besoin de complication est accusé avec 
excès dans la province du Dharwar, et 
surtout dans la petite pagode de Guduk, où 
les soubassements à nombreux pilastres, 
présentés sur l’arête avec leurs faces ornées 
de dais, rappellent d’une manière frappante 
les piliers nervés de l'art gothique du 
xv®sièele, 

Un schisme important de la religion 
bouddhique se produisit au x° siècle ; une 
secte religieuse (Jaïnisme), supposée origi- 
a PR Re re Fig. 17. — Gradation des monuments orissiens. 

7) 
les appliquer à la construction en pierre des 
temples de son culte. Choisissant pour cela 
des matériaux résistants, les architectes 


Le plan des temples jaïnas est, dès lors, 
disposé suivant un quinconce de colonnes, 
celles-ci étant recoupées de bagues et cou- 


portant les plafonds; ceux-ci sont, à leur 
tour, formés de dalles entrecroisées avec art 


et donnant l'aspect de petites coupoles. A 


la hauteur du deuxième tiers environ, le 


£e D. D N/INDIENNE (Arcu.) É A5. 
ronnées de chapiteaux à quatre consoles, sur 
lesquels s'appuient de fines plates-bandes 


Si l’on ajoute à cette habile disposition 
des toitures en dalles minces, profilées en 
doucine renversée, des claires-voies ouvra- 
gées, des balustrades richement sculptées, 


_inclinées en avant comme des faces de cuves, 


et l’appoint d’une sculpture ornementale 


Fig. 18. — Temple du mont Abou. 


füt des colonnes sera garni de consoles, cor- 


respondant à celles du haut, et d'où partiront 


des pierres inclinées ou de légères arcatures 
semblant soulager les soffites. Renfort d'ail- 
leurs aussi inutile que celui des arcs-bou- 
tants des jubés du gothique flamboyant et, 
comme ceux-ci, ayant en général disparu 
sans que la solidité ait eu à en souffrir. 


extraordinaire, on voit l'architecture in- 

dienne arriver, avec les jaïnas, à l'une de 

ses plus remarquables expressions (1). 
Parmi les plus beaux monuments de ce 


(1) Disons cependant que les sectes néo-brahmani- 
ques durent imiter les jaïnas, car certains des monu- 
ments de leur culte présentent les mêmes procédés 
d'exécution. ; 


+ 
2416 INDIENNE (Arcnr.) 


style, il faut citer le temple du mont Abou, | à une allitude de 1,800 mètres et dans une 


méritent 


1 se | É 

z RE M All LIRE 

ee, Te ST 
Te ne RE CLTINNTEE 
RU 
a TEE 
LE 


UE Es, TT TT | 
ere | 
u_ Le IN 2e ue 
DE TETE TETE TER 
A 


Fig. 19. — Pagode de Khajurao. 
célèbre pèlerinage de la province du Radj- 


région où Cette matière est inconnue (Fig. 18). 
pout, construit entièrement en marbre blanc, 


Les villes de Nagda, d'Omkargi, d'Ajmir, de 


Lits CEE et 


| INDIENNE (ARcII.) 
54 dEwatior, montrent aussi d’admirables spéci- 


mens de cette architecture délicate. 
La magnifique pagode de Khajurao, située 
au centre même de l'Inde, semble réunir 


à la fois les données des styles orissien et 


_ jaïna. On y trouve, en effet, le sanctuaire 
pyramidal accompagné de ses pyramidions, 
de chapelles, de salles de danse, de réfec- 
toires voûtés suivant la même disposition, le 


_ tout accompagné de portiques et de porches 


à colonnettes richement sculptées. Assem- 
_blage étrange et charmant qui en fait un 
_ édifice unique au monde (Fig. 19). 

En dehors des pagodes, nous signalerons, 
parmi les belles tours commémoratives de 
Chittore, dans le Radjpout, celle de Srit-Allât, 
F:de de Jaïna, comme une œuvre curieuse 
__au double point de vue de la silhouette et 
des détails (Fig. 20). 

Avant d’en fi inir. avec ce style si séduisant 
à tous égards, disons cependant que J'ex- 
trême profusion des détails devient, à partir 
de ce moment, un défaut qui doit être signalé. 
Dans les derniers monuments cités, on ne 
. trouve plus de nus qui reposent le regard, 

toutes les surfaces sont ornées sans excep- 
tion. Les soubassements surtout, qui, dans 
tous les autres styles, sont généralement 
très simples, sont ici surchargés de détails et 
de figures en haut-relief. Peut-être les ar- 
chitectes ont-ils pensé que ces parties, étant 
les mieux en vue, devaient être les plus déco- 
rées ? Quoi qu'il en soit, et tout en faisant 
la part du tempérament hindou, il faut re- 
connaître que le but est souvent dépassé et, 
par suite, l'effet amoindri. 
Si nous descendons maintenant dans le 
sud de La presqu'île du Dekkan, sur la côte 
de Coromandel, nous retrouvons encore, 
mais Sous un autre aspect dans la majorité 
des pagodes de cette région, dont les plus 
anciennes ne remontent pas au delà du 
.x° siècle, la donnée pyramidale du temple 
de Bouddha-Ga ya. 

Ces pagodes, consacrées au culte néo-brah- 
manique, comportent un sanctuaire, isolé 
au milieu d’une série d'enceintes crénelées, 
concentriques et de plan rectangulaire, dont 
le nombre s'élève parfois jusqu’à sept. Sur 


# 


217: 


le milieu des faces de ces enceintes se dresse 
une haute pyramide, dite gopuram, dont la 
richesse dépasse souvent celle du sanctuaire 
lui-même. | 


\] « 
ARE Cp 4, 


a 10 ‘1 


AS re— = = 


LÉ PR DEL Grrrbnes LA! 


Fig. 20. — Tour de Srit-Allàt. 


Ces gopuras, qui rappellent vaguement 
par leur silhouette les pylônes de l'Égypte, 
se composent d’un soubassement, assez peu 
élevé, orné de pilastres ou de demi-colonnes, 
dont les chapiteaux se rapprochent du type 
persique, c'est-à-dire orné de consoles laté- 
rales. 

Au-dessus repose une énorme pyramide 
à plan carré ou rectangulaire, divisée en un 
grand nombre de degrés, ici de véritables 
étages, présentant la même disposition que 
celle des toitures de Mahavellipore, c’est-à- 
dire une succession de cabanes et de pavil- 
lons alignés. Sur les faces de ces pyramides. 


218 ae INDIENNE (Aneur.) 


SHHSCRE à l'instar des Ron des mo- s violents LR les intervalles des ca- 


{ 
PER PRISE TOR es 
ER a 3255 


FRS È en nds 
Ér a Né 


AE | éa A 


Ê 
fe 
E 


je ATTE 


jt ur 


rt rser Sas | 
SAW ON SN CVS: à Ja 


AU Ut res, “pu 
og {l 


LS 


ES 


FSERERR 
ESS 


Fig. 21. — Gopuram de Combaconum. 


numents orissiens, de larges avant-corps | banes, tandis que le pavillon du sommet se 
étagés de la même manière. termine en coupole ronde ou à pans, si le 
Une multitude de statues à mouvements | plan de la pyramide est carré, ou en longue 


BJ AL 
Le 


MIT +7 


+ VON RER PCT A ON AT SRE 


INDIENNE (Arc) 219 


cabane, simulant presqu'un énorme sarco- 
phage, si le plan est rectangulaire. 
Le contour des pignons de ces édicules, 


* 


jadis en fer à cheval, s’est transformé en 


devenant ovoïde ou en forme de cœur; il 
paraît même, dans les derniers temps, en 


accolade surbaissée, et se garnit au pour- 
tour de têtes de serpents, disposées en éven- 
tail; ce qui lui donne, à distance, l'aspect 
d’un antéfixe ou, mieux encore, d’un flabel- 
lum en plumes; tandis qu'au centre surgit 
un masque hideux rappelant la Gorgone an- 
tique. Enfin, la crête terminale du pavillon 
de couronnement est garnie d'une suite de 
boules dorées avec de grandes cornes re- 


-troussées aux abouts. Tel ce gopuram du 
_ temple de Combaconum (Fig. 21). 


Le sanctuaire (vimädna), souvent modeste, 


est parfois très important, comme à Tanjore, 


où il atteint une hauteur de plus de 80 mètres. 

Sa forme est celle d’un gopuram et possède 

une unique salle intérieure, dont la haute 

voüte ne recoit de lumière que par la porte 
nr pe 


- d'entrée.  - 


< PS HE ; RES Pi . e qe 

. Dans ce style, dénommé dravidien, l'in- 
fluence chinoise est manifeste et s'affirme 
par le monstrueux et le fantastique. L'art 


= khmer du Cambodge parait avoir aussi ins- 


piré des éléments décoratifs, si, comme on 
le pense, la civilisation de ce pays est très 
ancienne. 

Malgré le luxe et l'abondance des sculp- 
tures, les pagodes dravidiennes sont plus 
curieuses que belles. Construites générale- 
ment en grès rougeâtre, sur soubassement 
de granit, elles ne le sont parfois qu'en 


. briques avec ornements et figures exécutées 


en stuc ou en terre cuite. Un épais enduit de 
chaux ({chouna),étendusurtouteslessurfaces, 
dénature trop souvent le modelé des reliefs, 
en même temps que les prêtres brahmanes 
les bariolent, en partie, de couleurs voyantes 
et de nombreuses dorures. Gette architecture, 
ultra-sensuelle, est d’ailleurs bien en rap- 
port avec le culte obscène et féroce de Siva 
et de la monstrueuse Käli. 

. Les constructions secondaires de ces pa- 
godes sont également fort intéressantes, 
notamment les mandapans ou kiosques à 


colonnes, précédant le sancluaire, dont la 
structure rappelle les constructions per- 
siques. Puis les choultries ou salles hyposty- 
les, sortes de grands portiques, dont les 


ji 


û 
if 


(fil F 
Ke 4 Îl 
A] Pal } 
] AL 
all 


La + 
= ? 


Cire 
IL: f 


Fig. 22. — Pilier de choultry. 


piliers, nombreux comme ceux des mos- 
quées arabes, sont richement sculptés et, de 


plus, ornés de groupes de chevaux ou de 
lions dressés, semblant s'élancer en avant, 


220 ee 
d’un mouvement désordonné, mais plein de 
vie (Fig. 22). D'ailleurs, le type de la con- 


sole indhoue (voy. ce mot), représentant un 


lion debout dont la langue ornée pend jus- 
qu’à terre, est un des motifs les plus usités 
dans le style dravidien. Malgré leurs imper- 
fections, les nombreuses pagodes des villes 
de Tanjore, Combaconum, Seringham, Cou- 
jeveram, Tripetty, Seringapatam, Madura, 
Trichinopoly, Chillambaram, etc., entrevues 
sous un soleil ardent et réfléchies dans des 
étangs artificiels, coupés de ponts sculptés, 


Per Se 


LA 


LE Le. er 
RES 2 Cr. ze 
se se : ul À NS 


Fig. 23. — Temple de Martand (d'après un croquis de M. A. Tissandier) 


produisent encore sur le voyageur une pro- 
fonde impression. 

Non loin de ces localités, vers la côte occi- 
dentale, dans le Dharwar et le Mysore, se 
trouvent une série de monuments exécutés 
au xur siècle, sous la dynastie des Chalukyas, 
et qui sont particulièrement intéressants. 
Les édifices de cette époque se distinguent 
par une richesse et un goût délicat au service 
d'une exécution digne des jaïnas. Les sou- 
bassements sculptés des temples de Belloor 
et d'Hullabid sont de véritables merveilles, 
ainsi que les frises de statues, placées sous 
des dais fleuris (voy. ce mot) qui les 
surmontent ; tandis quà Bijjanugur, au 
contraire, des faisceaux de fines colonnettes 
en délit rappelleront, avec plus de fantai- 
sie encore, les piliers cantonnés de nos 
églises du Moyen âge. 


© INDIENNE (Arc) 


LS 


. L'architecture des monuments de la vallée 


de l’Indus, dans le Pendjab et le royaume. 
de Cachmyr, présente un caractère tout 


différent du reste de l'Inde. Ces provinces, 
contiguës au royaume de Bactriane, fondé 


par Alexandre, recurent les premières. les 


influences occidentales, et notamment celles 


de la Grèce macédonienne. Aussi l’art de À 


cette région est-il communément dénommé 
gréco-indhou. Ts 


. Dans les temples ruinés de Martand et d'A- 


ventipore, édifiés du v° au vx siècle, et con- 


sacrés autrefois au bouddhisme, on distingue 
des arcs trilobés, des frontons trapézoïdaux 
simples ou superposés et jusqu'à des ordres 
classiques abâtardis avecentablements à den- 
ticules espacées ; tous détails ordinairement 
reproduits sur les bas-reliefs et les ivoires 
des diptyques byzantins (Fig. 23). 

Ici encore, et malgré l'analogie du style 
avec celui du Bas-Empire, les arcs sont 


appareillés par assises horizontales ; une. 


seule pierre, taillée en coin, forme closoir à 
la partie supérieure, dernier vestige de, 
la clef dans l'appareil à joints rayonnants. 

Nous dirigeant enfin vers le-nord-est, sur 
les confins de l'Himalaya, dans le royaume 
de Népal, nous trouverons une architecture 
curieuse à plus d'un titre. Laissant de côté 
quelques grands lôpes datant des premiers. 
siècles de notre ère, dont le dôme aplati est 


e 
4 


laire (souvenir dégénéré du ti), nous obser- 


verons plutôt les monuments plus modernes 


et plus intéressants, construits en bois, 
‘en pierre ou en brique, à partir du xve siè- 


cle. Dans les édifices en bois, les influences 


chinoises et thibétaines se font manifeste- 


ment sentir par des toits très saillants, 
superposés et retroussés aux abouts, parfois 
même garnis de clochettes aux angles et 
dont la saillie est supportée par de grandes 
potences sculptées. , Cr 

Les palais et temples en pierre et en bri- 


que restent plus foncièrement indhous, mais” 
_avec l’appoint d’appliques de bronze, de 
_ terres cuites émaillées, de peintures vives et 
_ de dorures nombreuses empruntées à l'art 
“du céleste Empire. Certaines parties de 
. cette architecture bizarre font aussi penser 


à l’art portugais du xvi° siècle, telle que 


cette porle du palais de Bhatgaon (Fig. 24). 


Les monuments de celter égion sont restés 


_ longtemps ignorés; ce n'est que récemment 
* que quelques explorateurs hardis, comme 


Lebon, ont pu pénétrer dans ces villes 
mystérieuses de Patan, de Katmandou, de 
Pashpatti, de Bhatgaon, fermées impitoya- 


_ blement aux étrangers. 


Au x siècle, un événement important 
vint influer considérablement sur l'architec- 
ture indienne : les Arabes, puis les Mogols, 
pénétrèrent dans l'Inde, apportant, eux 
aussi, leur style spécial et leurs données de 
construction. Bien que l'art indhou n'ait 
jamais été entièrement absorbé par l'art 
musulman, l'influence de celui-ci se fit visi- 
blement sentir, surtout dans les provinres 
de l'Ouest, les plus tôt envahies. Les palais 


de Gwalior, la mosquée d'Ahmédabab et 


le tombeau d'Oudeypour, édifiés aux xiv° et 
xve siècles, sont encore bien indhous, malgré 
le contour ogival des ares et l’adjonction 
de coupoles bulbeuses. Disons enfin que 
l'on a édifié dans la période moderne, et no- 
tamment à Lashkar et à Bénarès, des pa- 
godes copiées sur les anciens types et qui 


peuvent, à première vue, prêter à l'équi- 


voque; mais il n’est pas besoin d'un long 
examen pour reconnaitre, à leur symé- 


INDIENNE (Arcu.) | 221 


couronné d’une sorte de clocher quadrangu- | trie excessive et à la sécheresse des dé- 


tails, les imitations d'un art qui a perdu : 
à la fois son charme et son étrangeté (1). 


à A? LP 
EC 
Em Res 


Gt! 


FNTTRAÉAA0TS 


mu a 


N = S === DL ) il [l 
ESS {ul 


— 


Fig. 24. — Porte du palais de Bhatgaon. 


DÉCORATION ARCIHTECTURALE. — Comme 
complément de l'étude de l'architecture, il 
nous paraît indispensable de parler des prin- 
cipaux motifs et: délails d’ornementation 
sculptée. | | 

Ea dehors des représentations du dagoba, 
de la balustrade bouddhique, du pignon et 
l'appentis de la cabane, nous signalerons : 
la roue de Bouddha, le trident de Vischnou 


: (1) Faut-il classer aussi à l'architecture ces énormes 


chars sacrés, construits par assises, simulacres de 


pagodes montées sur roues de pierre attachées aux 
flancs d’un large soubassement ; expression figée de 
ces chars de bois traînés par une foule en délire 
aux fêtes sanglantes de Kâli ? 


% 
408 
% 


n 


2 _- INDIENNE (ARC) Pr" | 4 


et la croix gammée, d'origine préhistorique, 
et enfin le lingam (phallus), emblème parti- 
culier au culte de Siva. 


La flore décorative, rendue en bas-relief, 


_ possède tous les caractères d'une végétation 
tropicale. En dehors du lotus, plante égale- 


ment sacrée à l'Égypte et à l’Assyrie, on 
remarque surtout le cactus à étamines 


retombantes, l'impériale, la digitale, les 
grappes de glycine et, en général, les fleurs 
semblant s’affaisser sous leur propre poids. 

Les rinceaux ou enroulements n’ont pas 
un caractère bien particulier et sont presque 
identiques auxmêmes motifs de l'art byzan- 
tin; ceux du style chalukya, notamment, dé- 
tachés à jour sur un fond de gorge, ressem- 
blent à s'y méprendre à des rinceaux gothi- 
ques du xm° siècle. 

Mais la partie la plus caractéristique de 
la sculpture ornementale est celle des passe- 
menteries, colliers de perles, pendeloques, 
glands et lambrequins. Cette donnée, déjà 
observée en Perse et sous les Sassanides, 
prend ici un développement inusité, surtout 
dans le centre et le midi de l'Inde ; car l’on 
voit, non seulement, ces motifs orner les 
vêtements des statues, mais les chapiteaux, 
les corniches, les bandeaux et jusqu'aux 
assises de soubassement. 

Sinousexaminons aussi le rôle de la figure 
humaine, nous la voyons prendre dans l’ar- 
chitecture une importance exceptionnelle, 
son caractère variant d’ailleurs beaucoup 
suivant les époques et les localités. 

Ainsi. elle est sérieuse et calme dans la sta- 
tuaire primitive, non seulement quand elle 
représente le Bouddha pensif, mais même 
les princes et les héros. Les figures gréco- 
bouddhiques du Pendjab ont, notamment, 
un caractère de grande simplicité et une pu- 
reté de formes remarquable. 

. L'art jaïna, de son côté, si habile dans l'or- 
nementation, est faible au point de vue de la 
statuaire; il est le seul qui présente ses 
héros (thirtankars) dans un état de complète 
nudité. 

Quant aux figures néo- brahmaniques, elles 
sont des plus variées dans leurs attitudes. 
Noble ou vaillante encore quand la statuaire 


représente Vischnou assis ou combattant, 
elle se contourne avec Khrisna, acquiert 


même une grâce maniérée et voluptueuse - 


dans les figures de la déesse Lakshmi. Les 


mouvements violents et désordonnés s'accen- 
tuent surtout dans les représentations des 
danseuses ou bayadères, lrès gracieuses 
cependant encore, et dont la nudité n’est 


guère voilée que par des pendeloques flot- 


tanles en passementerie. 


Quant aux statues des dieux vishnouiteset | 


sivaïites, elles sont malheureusement dépa- 


rées par l’adjonction de plusieurs bras, mal 


attachés au tronc, et dont la multiplicité 


finit par devenir encombrante, au point de 


donner l'impression de gigantesqnes arai- 
gnées ; enfin, le désir de terrifier a rendu 
grimacantes et grotesques les figures mo- 
dernes de la déesse Kâli (1). | 

Parmi les animaux rendus en sculpture, 


nous signalerons d'abord l'éléphant et Phip- 


popotame, tous deux très bien observés; ils 
apparaissent souvent harnachés avec luxe 
el disposés en théorie, sur les assises de 
soubassement, alternés avec des lambre- 
quins et des re perlés. 

Le taureau zébu, vénéré Rio ee 
dans le sud de l'Inde, est modelé à la facon 


de ceux de Persépolis, mais avec plus de - 


finesse et d'observation. On voit souvent ces 
animaux représentés. accroupis sous des 
mandapans et couverts de passementeries, 
de glands et de clochettes. Les taureaux 
sacrés de Tanjore et de Chamoudy, dans 


le Mysore, sont remarquables d'exécution. 
la région, est moins 


% 


Le lion, étranger à 
bien compris; rendu d’abord à la manière 
gréco- phénicienne, iltourne plus tard au 
tigre, puis au monstre grimacant et devient 


presque méconnaissable. Le cheval, riche- 


ment harnaché, est grêle, mais il possède, 
en général, un mouvement assez juste.  : 
Les serpents naja ou cobra et, parmi les 
oiseaux, le paon et les canards sacrés figurent 
fréquemment dans les bas-reliefs. 
Disons, pour terminer, que la peinture à 


(1) Citons aussi, dans la statuaire bouddhique, 
les nains Sakkas, aux jambes torses, dont le type 
se rapproche beaucoup du dieu Bès des Egyptiens. 


E) ti ÉRS  E 


à fresque a élé traitée, au commencement de 
notre ère, par les moines bouddhistes, avec 
un talent remarquable. Bien que détériorées 
en maints endroits, les fresques des caves 


d'Ajunta, exécutées au ve ‘siècle, sont des 


œuvres de réelle valeur et paraissent avoir 
une grande analogie avec celles des peintres 
primitifs de lItalie, mais en observant que 
ces dernières ont été entreprises seulement 
neuf ou dix siècles plus tard. 

El H. Mayeux. 


IONIENNE - (ARCuITECTURE). — L'Ionie, 
_ c’est-à-dire cette partie de l'Asie mineure 

_que baigne la mer Égée, a dû la première 

montrer dans ses temples l'ordonnance dite 
- ionique, car le chapiteau à volutes est très 
certainement d'origine asiatique, et divers 
détails de la structure de l’entablement, 
quand il fut construit en pierre, font recon- 
naître leur origine par leur similitude avec 
la couverture des monuments persépolitains 
qui, quoique d'époque peu ancienne, parais- 
sent avoir mieux conservé l'aspect des mo- 
_ dèles primitifs disparus : ainsi la division de 
l'architrave en plusieurs bandes ou fasces, 
_l'ornementation si caractéristique due à la 
présence des denticules, etc. Cependant, il 
ne subsiste probablement pas d’édifices 
ioniques, en lonie, plus anciens que le temple 
de la Victoire tre, si ce n’est peut-être 
l'ancien temple de Héra, dont les débris 
subsistent à Samos. Plus tard, l’ordre ionique 
s'imposa à tous les monuments ioniens, 
quand on eut à reconstruire les vieux tem- 
ples doriques, et c’est le 1v° siècle qui éleva 
les beaux édifices d'Éphèse, de Milet, de 
Priène, etc. La colonne de ce temple de 
Samos, qui est restée debout, n'est point 
cannelée, peut-être parce qu'elle n’a pas été 
terminée. Le diamètre de la base, qui est de 
. 6pieds grecs (1,852), diminue fort en mon- 
tant, comme pour une colonne dorique. Du 
chapiteau il n’est resté que l’échine ornée 
de vingt oves d’un caractère primitif. Une 
entaille de scellement existe sur le lit supé- 
rieur de cette échine, et laisse, par consé- 
quent supposer que le tailloir à volutes lui 
était superposé et que le chapiteau, dans 


Nue PE: _ IONIENNE (Arcun.) 


223 


son ensemble, offrait ce caractère que nous 
remarquons dans les chapiteaux ioniques de 
l’Acropole d'Athènes, où le développement 
des volutes n'arrête point le cours continu 
des oves de l’échine. Ici, à cause même des 
grandes dimensions de la colonne, le déve- 


Jloppement complet des volutes devait être 


excessif, et voilà pourquoi sans doute les 
architectes du 1v° siècle s’appliquèrent à 
réduire les volutes en les relevant jusqu’à 
leur donner l’aspect même qu'offriront plus 
tard les chapiteaux ioniques romains. 

La base même de la colonne est analogue 
à celle des colonnes ioniques de l’Acropole : 
un astragale de minces dimensions sur un 
tore cannelé horizontalement dont l’épais- 
seur est en rapport avec la masse de la 
colonne (Fig. 1). Mais ce gros tore, à Samos, 
ne porte sur le soubassement que par l'inter- 
médiaire d’une sorte de tabouret circulaire 
plein, dont le profil se distingue tout à fait 
de celui qu’on voit aux colonnes athéniennes, 
ne se composant que d’une sorte de scolie 
fort peu prononcée et ne comportant ni les 
filets ni le tore de ces dernières colonnes où 


Fig. 1. — Base du temple de Samos, 


l'assemblage de la base et de l’exhaussement 
a fait donner précisément au pied des colon- 
nes de l’Acropole le nom de base attique. Ce 


224 
socle d'exhaussement de la colonne de 
Samos paraît être particulier aux temples 
d'Asie, où l’on introduisit bientôt, d’ailleurs, 
l'usage de la base attique. Ainsi, à Telmissus, 
le plus ancien tombeau ionique creusé dans 
le roc que l’on y voit a conservé, pour ses 
colonnes, un socle d’exhaussement analogue 
à celui de Samos; tandis que le temple funé- 
raire qui parait le moins ancien, et à qui 
une inscription gravée sur une des antes a 


| 


Fig. 


2. — Tombeau d'Amyntas, à Telmissus. 


fait donner le nom de tombeau d'Amyntas, 
porte ses colonnes sur une plinthe carrée au 
moyen de la base atlique (Fig. 2). 

Enfin, les palmettes qui masquaient les 
vides existant entre l'échine et le tailloir à 
volutes descendent maintenant jusqu'à 
couvrir les oves de l’échine. Cela résulte du 
rétrécissement du développement des vo- 
lutes en hauteur comme en largeur. 

Le temple de Samos nous reporte au 
siècle de Polycrate (vu°); le temple de la 
Victoire Aptère,au commencement du siècle 
de Périclès. 

Les temples funéraires de Telmissus nous 
offrent, non sans quelque exagération, cette 
dat nouvelle des denticules, du les 
tombes de la Lycie, taillées dans le roc, nous 
indiquent l’origine probable; carrées et 
isolées sur les quatre faces, elles semblent 
figurer le bûcher funéraire, comme le prou- 


JONIENNE (Arcn.) | 


vent assurément et la description du bûcher 
qu'éleva Alexandre à Héphæstion et celle 
du bûcher des apothéoses, à Rome, donnée 
par Hérodien. 

Le fameux temple d'Éphèse était, dans 


son dernier état, un édifice purement ioni- 


que. Au cinquième temple qui était encore 
debout sous le règne de Servius Tullius et 
antérieur à 557, et qui était sans doute do- 
rique, succéda un temple élevé sur un aut € 


emplacement et qu'on établit au milieu d'un 


marais, dans l'espérance de le dérober à 
l'atéointe des tremblements de terre. Do- 
rique aussi peut-être, il fut brûlé en 400, 


l'année même de la mort de Socrate. C'est … 


donc après cette année 400 que fut élevé le 


septième temple, à une époque où l'ionique 
était dans toute sa splendeur à Athènes. 
C'est ce temple que brüla Érostrate, la nuit 
même où naquit Alexandre, en 356. On sait 


quel retentissement douloureux eut, dans 


l'âme des contemporains, la nouvelle de 
l'effroyable désastre. On voulut reconstruire 


le temple pour la huitième fois, les hommes 


sacrifièrent une partie de leurs biens, les 
femmes leurs parures, on vendit les maté- 
riaux et les colonnes du temple incendié et 
les Éphésiens relevèrent l'édifice, sans même 


accepter l'offre d'Alexandre de participer: 


à leur entreprise, en accompagnant leur 
refus de cette considération déhcate et flat- 
teuse « qu’un dieu ne devait point élever de 
temple à d'autres dieux ». 

« Le temple entier, dit Pline, a 495 pieds 
de long et 220 de large, cent vingt-sept co- 
lonnes faites par autant de rois, hautes de 60 
pieds. De ces colonnes, trente-six sont sculp- 
tées ; l’une l’a été par Scoyas. L'architecte 
qui présida l'ouvrage fut Chersiphron. » 

Vitruve nous dit: « Le temple de Diane 
d'Éphèse, ordonné par Clésiphon (c'esttrès 
probablement le même nom), est diptère: 
Le diptère est octostyle, tant à la face d’en- 
trée qu'à la face opposée, et il a deux rangs 
de colonnes tout à l’entour. » 

Quelques parties de ce temple ont été 
retrouvées, parmi lesquelles une partie im- 
portante de la partie sculptée d’un fût avec 
la base et une partie du fût cannelé au- 


PRONONCE 


l 


à 


IONIENNE . ) 


dessus. Cette partie est aujourd’hui au 
Musée Britannique. Ainsi se justifie la des- 


criplion de Piine sur cette disposition singu- 
lière et originale de statues en relief, cou- 
vrant la partie inférieure du fût et qu’on 


n'avait su expliquer jusque-là (V: p.272; 
vol. 415). 


À peu près à la même ‘époque, on élevait 
le fameux tombeau de Mausole. Ce monu- 
ment de la fastueuse douleur de la reine 
Artémise, élevé à la mémoire de son époux 
et frère, :Mausole, roi de Carie, et mort en 
304, était classé, par les anciens, parmi les 


sept merveilles de la Grèce. Sa reconstitu- 
tion prête à bien des. discussions, et nous 
nous contenterons ici de ‘donner l'ordre supé- 


rieur (Fig. 3), formant un péripière pour la 


- chambre funéraire et portant en partie la 


pyramide à degrés, dont le sommet recevait 
les effigies du roi et de la reine, montéssur 


un quadrige de marbre. Une partie s’en est 


conservée et se voit aujourd hui au Musée 
Britannique. 

L'architecte de ce ment célèbre, ou 
l'un des deux architectes qui le construi- 


sirent, serait le célèbre Pythios, qui semble 


avoir fixe les formes définitives des temples 
ioniques en Asie. Son nom nous amène à 
citer le temple remarquable d’Athéna, à 
Priène, dont il fut aussi l'architecte. Vitruve 


nous dit qu'il écrivit lui-même un ouvrage 


sur ce temple. 

- Il était ionique, hexastyle, avec onze Co- 
lonnes sur les longs côtés, en comptant deux 
fois les colonnes d'angle (Fig. 4). On remar- 
quera la base avec son gros tore cannelé por- 
tant sur le socle d’exhaussement au moyen 
de: deux scoties superposées et bordées de 
doubles baguettes portant à leur tour sur un 
socle carré, le chapiteau à volutes restreintes 
et-surhaussées, aux palmettes qui, mainte- 
nant, Sappliquent sur les oves. L’entable- 


ment comporte l’architrave à trois fasces, les 
P 


denticules sous le larmier de la corniche, 
le chèneau ionique orné de palmettes et 
d'entrelacs, avec ces mufles de lion qui ser- 
vent au dégorgement des eaux du comble. 

Le temple d'Athéna, à Priène,: mesurait 
317,32 sur 192,57. Les colonnes, hautes de 
T. V. j, 


CII 


NSP SP SSI SN, 


D meet 1e ln do lon te SE EE CS 


Fig. 3. — Ordre ionique du tombeau de Mausole. 


11,20, avaient 1%,29 de diamètre à la partie 
inférieure, 1,07 à la partie supérieure ; 
cela fait pour la colonne entière la mesure 


e] © © 


@| © 
| @! © 


s 
m3 


}_@ ©! 51 © 


Fig. 4, — Plan du temp.e d'Athéno, 4 Priène.: 
15 


æ 


296 _ JONIENNE (Anca.) 


| de 9 diamètres deux tiers. L'entablement, | 


haut de 2",45, avait aussi moins de 2 dia- 
mètres (Fig. 5). . 

Suivant un principe cité par Vitruve, les 
plinthes des bases sont égales à l'espace 


qu’elles ont entre elles, et, à cause du profil | 


dè 
Fe Le Ro 
Se 


AAUIUIUIUIUNU MSA 


Fig. 5. — Ordre du temple de Priène. 


mince de la base, l’entrecolonnement est 
de 1 diamètre trois quarts. 

Enfin, nous décrirons le temple célèbre 
d’Apollon, à Didymes, dont Strabon nous dit 
« qu’il surpassait tous les autres en gran- 
deur ». Il ajoute que les Milésiens durent, à 
cause de cette énorme grandeur, le laisser 
sans couverture. Cela ne peut s'entendre de 
Ja partie du temple où se trouve la statue 
du dieu et l’édicule qui l’abrite, car cette 
partie était certainement à ciel ouvert. En 
un mot, le temple était hypètre. 

Il mesurait en longueur 108%,55 et 
en largeur 49,78; notablement posté- 
rieur aux autres temples, il exagère les 
proportions de l'ordre ionique; pour une 
largeur de 1",98, ses colonnes ont une hau- 
teur de 19,40, compris la base et le cha- 
piteau (Fig. 6). 

M. Albert Thomas, qui a pu y faire des 


fouilles, avec M. Olivier Rayet, en 1873, | 


nous en a donné une restauration: plus 


| complète que les précédentes. Li dit Were 


sa description du temple: 
. «Ge n’est pas seulement par sa grandeur 


que le temple de Didymes présente une im- 


Fig. 6. — Plan du temple d'Apollon Didyméen. 


portance capitale; son caractère de temple- 


oracle lui donne un intérêt tout spécial. Les 
dispositions ordinaires ont dû y être profon- 
dément modifiées pour se conformer à des 
nécessités religieuses devant lesquelles tout 
devait plier. La destruction complète des 
sanctuaires analogues de Delpheset de Claros 
ne nous laisse aucun espoir d'étudier ces 
modifications ailleurs qu'à Didymes. » 

En effet, après Le pronaos dont le plafond, 


de marbre sans doute, était soutenu par . 


trois rangées de chacune quatre colonnes, 
se trouveune salle intermédiaire entre le pro- 
naos et le sanctuaire. Elle répond à ce que 
les Grecs nommaient l’ækos, où se tenaient, 
sans pouvoir pénétrer dans le sanctuaire, 
ceux qui venaient consulter l’oracle et y 
attendaient sa réponse. 


Lesanctuaire découvert, deforme rectangu- 


TU 


r 


4 
= 
=. 
 - 
#0 
D 
12 À 


e 


D de 


» ai AE M 
Loti 


“ 
ï 


de largeur, avait ses murs décorés d’antes : 
neuf sur la longueur et trois sur le mur du 


fond ; aux quatre angles, deux antes se 
| ment d'équerre; sur la face d'entrée, 


deux antes et deux colonnes. Entre les deux 
colonnes, une porte donnant accès à un 
escalier par lequel on pouvait descendre au 


sanctuaire, dont le sol était à un niveau plus | 


bas que celui de l’œkos. 


Tout cet ensemble était entouré d’une 


double ceinture de colonnes ioniques, de 
façon à ce que la face principale comportât 


SLACNRIUNNRNRE 


on 7 — - Ghapiteau du Il) d'Apollon. 


dix lines et “les faces latérales vingt et 
une colonnes, en comptant deux fois les 
colonnes d'angle (Fig. 7). 

C'était un temple Pete, décastyle et 
hypètre. ; 

Nous en donnons l'ordre complet. La base, 
on le voit, est ionienne, analogue à celle du 
tombeau de Mausole; l'exhaussement avec 


sa double scotie porte sur une plinthe carrée. 


Nous avons parlé, au mot Base, des bases 
particulières aux colonnes de la facade et 


donné à ce mot (Fig. 20) la figure de celles 


que l'on a enlevées et déposées au musée du 
Louvre. Le texte en donne une explication et 
les conséquences qu'on en peut déduire au 
sujet de la facon dont les architectes ioniens 
comprenaient le tracé des bases. 

Les deux colonnes qui flanquent la porte 
du sanctuaire sur la face intérieure du sanc- 
tuaire avaient sans doute des chapiteaux 


_corinthiens qui répondaient parleur richesse 


aux chapiteaux des antes et à la bande qui 
les réunissait, et se composaient d'une 
lyre affrontée de deux lions ailés qui y po- 
saient une de leurs pattes, le tout en bas- 
relief (Fig. 8). 

Ces colonnes sont peut-être les premières 


7 | EE IONIQ! UE (One) à | 297 
1 Mie et ayant 56%,40 de longueur sur 24,98 


qui ont fail leur apparition dans les temples | 
ioniens, et nous font prévoir l'emploi général 
prochain de l’ordre corinthien que l'on verra 


| UE. effet, accaparer l'ornementation 


EX PAC RUE SRE RER 


D QE 


(] L 
Fig. 8. — Couronnement du mur du sanctuaire 
_ du Didyméen. 


des temples et submerger, si l'on peut dire, 
l'architecture des monuments religieux. | 
Nous nous arrêtons donc ici dans notre 
rapide description de l'architecture ionienne, 
en nous contentant d'ajouter à notre liste le 
temple de Sardes, brûlé en l’année 499 avant 
l'ère vulgaire, le temple de Dyonisos, à Téos, 
bâti au ue d'Alexandre, et dont Hermo- 
gènes fut l'architecte, comme il le fut aussi 
dutemple d’Artémis Leukophyne, à Magné- 
sie-du-Méandre, temple dont d’ importants 
débris se voient au musée du Louvre, etc. 
| A. JoiGny.. 


IONIQUE (ORDRE). — Quand nous avons eu 
à parler des autres ordres, nous avons dû 
faire remarquer que leur étude exigeait abso- 
lument, pour être complète, le rapproche- 
ment et la comparaison des divers ordres 
entre eux, et, après un examen rapide de 
la constitution de l’ordre, nous avons ren- 
voyé le lecteur au mot ORDRES, où se trouvera 
le développement explicatif aussi complet 
que possible de chacun d’eux. Nous ferons 
donc de même pour le mot ORDRE 10NIQUE, 
et avec d'autant plus de raison que le mot 
qui précède nous a forcément amené déjà à 
beaucoup en parler. 

L'ordre que nous offrons pour exemple 
moyen est celui qui a été dessiné par 
Vignole (1507-1573), d’après les divers mo- 
numents, assez rares d’ailleurs, qui subsis- 
taient encore à Rome. Cet exemple a été 
largement suivi par les modernes et de nos 
jours encore, bien que les architectes con- 
temporains aient souvent tenté, et non sans 


228 IONIQUE (Orne) 


Ne] 


Et = 
Q4 CSS CDD EDCED Cd RS DEN PR ELA 


HUPCECRUOCRUSURUUE 


1 module % 


Er " 
0 ÉNTINTNNT NENLRNTONTENTNTERNREN ENPNTERNE 


SAVE RER RENE RENENEE 


SOUS 


Fig. 1. — Ordre ionique de Vignole. 


PE pe PO ee PMR LA on dont LL ARR. 


_ 


_ 


IONIQUE (ORDRE) | 229 


bonheur, de se rapprocher davantage des 


beaux exemples que nous a légués l’archi- 


tecture ionienne antique (Fig. 1 et 2). 
La colonne, qui a l'aspect d’un cylindre 
avec une légère diminütion de son diamètre 


_ supérieur (un sixième environ), porte un cha- 


piteau particulier et s’asseoit sur le sol ou 
le soubassement par l'intermédiaire d'une 
base d'un diamètre de hauteur. Cette base 
offre beaucoup d’analogie avec la base dite 
ionique, sauf que le gros tore supérieur ne 
repose plus sur le reste de la partie mou- 
lurée considérée, en lonie, comme un socle 
d’exhaussement, mais continue exactement 
les profils de celui-ci, de sorte que le gros 
tore, les deux scoties avec les baguettes qui 


_les séparent et reposent l'une sur l’autre, la 


plinthe carrée qui les supporte, forment 
manifestement un ensemble inséparable de- 
puis le sol jusqu’au fût de la colonne, termi- 
née inférieurement par le filet et le congé. 
Disons tout de suite que le rétrécissement 
que dut subir le socle d’exhaussement parais- 
_sant à quelques-uns donner quelque mai- 
greur à la partie qui contient la double 
scotie, on a souvent remplacé cette partie 
par une grande scotie qui repose sur le sol 
au moyen d'un gros tore, par ce qu'on à 
appelé la base attique, bien que, dans l’At- 
tique, le principe de séparation évidente de 
la scotie et du tore supérieur ait toujours été 
nettement maintenu. À 

Le fût de la colonne se termine à sa rie 


supérieure par un astragale, et c'est cet. 


astragale qui recoit le chapiteau. Celui-ci 
n’est pas sans analogie avec le chapiteau 
dorique, car ilcomporte une échine profilée 
en quart de rond et très généralement taillée 
d’oves et de dards qui les séparent. La par- 
tie supérieure du chapiteau pourrait donc 
être considérée comme l’analogue de l’aba- 
que dorique, mais ici l’abaque est plus étroit 
et ne recouvre point entièrement l’échine 
sur les faces principales, et elle s’enroule 
comme un corps flexible à ses extrémités 


sur les faces latérales, donnant ainsi l'aspect 


d’un coussin ou d’une étoffe épaisse qui 
s’interpose entre l’échine et l’architrave; 
cette étoffe semble s’enrouler sur elle-même 


et être rattachée sur les côtés ‘au moyen | 
d'un: lien flexible, constituant ainsi ce qu’on 
nomme les coussinets ou les balustres. Une 
 mouluré, composée ‘d’un talon et d’un filet, 


superposée à cet ensemble recoit direc- 
tement l’architrave, mais ne peut à elle 


seule, à cause de sa faible épaisseur, être 


6 500 > 


Fig. 2. — Entrecolonnement de Vignole. 


considérée comme un véritable tailloir. Sur 
la face, le bord dé l'étoffe enroulée est 
redessiné par un listel qui, tournant trois 
fois sur lui-même en s’amincissant, décrit 
une spirale qui se termine à cette rosette 
qui est l’œil de la volute.'Des palmettes 
s’étalant sur les oves de l’échine et issues 
des enroulements de la volute viennent, en 
ornant le chapiteau, masquer le vide qui 
existe entre la volute et l’échine. Nous y 
reviendrons ailleurs pour tenter d'expliquer 
cette disposition singulière où des formes 
qui indiquent la mollesse et la flexibilité ont 
su s'appliquer là où la matière devait se 
montrer compacte et ferme. Le chapiteau 
mesuré du dessus de l’astragale du fût a un 
tiers de diamètre en hauteur. 

Le fût reste quelquefois nu; le plus sou- 
vent,ilest creusé de vingt-quatre cannelures 


230 
qui-se terminent, en haut, en bas et avant 
le congé, par des arrêts circulaires et en 
forme AénICROR ER PRE 

6 modules et demi ou 3 diamètres un 
quart séparent les centres des colonnes voi- 
sines dans leur développement en colon- 
nade, de sorte que les surfaces des fûts sont 
distinctes de 2 diamètres un quart. 

L’entablement qui repose sur les chapi- 


teaux des colonnes se compose de trois 


parties distinctes occupant ensemble, en 
hauteur, 2 diamètres et demi. La division 
en modules ou demi-diamètres attribue 
1 module un quart à l’architrave, 1 module 
et demi à la frise et 1 module trois quarts 
à la corniche, dont le larmier principal dans 
sasaillie excède le diamètre de trois quarts. 

L'architrave est ornée de trois bandes ou 
fasces et couronnée d'un talon orné de rais 
de cœur feuillagés et d’un filet. 

La frise est nue ou ornée de bas-reliefs. 

La corniche a deuxlarmiersque supportent 
deux cymaises; celle qui porte sur la frise 
est un talon sculpté de feuillages, celle qui 
porte le larmier principal est un quart de 
rond décoré d’oves. Le larmier inférieur 
offre un cours de denticules que couronne 
un chapelet qui s'étend sous les oves de la 
seconde cymaise. 

Cet ordre est donc plus se sinon sue 
beau, que l’ordre dorique et il n'offre point 
les difficultés qu'impose à celui-ci la dispo- 
sition assujettissante des triglyphes. C'est 
pourquoi l'Ionie finit par lui accorder la pré- 
férence dans son architecture, le troisième 
ordre, l’ordre corinthien, n’offrant guère 
d'autre modification que celle de son chapi- 
teau feuillagé et, parfois, l'introduction 
dans la corniche d’un larmier à modillons, 
placé entre les deux autres. | 

Il convient maintenant que nous jetions au 
moins un coup d'œil rapide sur les diverses 
modifications qu'a subies l’ordre DER à 
travers les temps. 


Notre étude sur. LA en ee GRECQUE 


nous à mis en présence de l’ordre ionique 
du v° siècle avant nôtre ère;,-dont:le, plus 
ancien exemple connu se montrerait au 
petit temple de la Victoire Aptère, à l’Acro- 


IONIQUE (One) : EP SSI 


Po 


pole d'Athènes; il est antérieur au temps de 
Périclès et fut sans doute élevé au temps de 
Cimon. La colonne a moins de 8 diamètres 
de hauteur, mais celles des autres monu- 
ments ioniques de l’Acropole atteindront et 


dépasseront même 9 diamètres au temple 


COUT OUI RAUHON S 


ASS DI 


ill 
FLE) 


Fig. 3.— Ordre du temple d'Apollon Didyméen. 


LA 


2 


d'Athéna Polias. Nous avons remarqué le 


grand développement des volutes, le soin 
avec lequel elles respectent l’échine taillée 
d'oves; nous avons vu aussi que, dans ces 
chapiteaux ioniques ancieris, les palmettes 
se superposent à l’échine, au lieu de s’appli- 
quer sur les oves qui la décorent et aussi le 


pli retombant de l'étoffe qui. semble com- 


poser la partie du chapiteau qui se super- 
pose à l’échine et lui donne tant de grâce. 
Nous avons parlé du temple sur l'Ilissos, de 
l’'Erechtéion, des colonnes ioniques des Pro- 


pylées, Août. on trouvera un dessin au De 


CHAPITEAU (Fig. 39). | 
L'article ARCHITECTURE IONIENNE NOUS à 

montré ce que l’ordre ionique est devenu au 

iv* et au in siècle dans l’Ionie même :de-re- 


‘lèvement des volutes qui ne pouvaient:gar- 


der leur ampleur avec les hautes dimensions 
des colonnes, l'effacement progressif et enfin 


PAL CE dé 


à = 
CN” | 


_ IONIQUE (Orore) 934 
complet du pli retombant, l'abaissement [ la colonne ionique de temple d’Apollon 


CS 


de 
(IN 
le | 
| 


al 
At | | 


Fig. 4. — Du théâtre de Marcellus, à Rome. 


des palmettes, désormais couchées sur l'é- Didyméen et la base ionique qui se distin- 
chine, etc. Nous donnons ici une figure de | gue du tore de la véritable base et qui 


NN PIE Q) 
TJ 


Mo 


Fig. 5. — Ionique de Pompéi. 


de l'Acropole, d'où, composée d’une scotie | serre pour ne plus dépasser le tore supé- 
et d’un tore, on a créé plus tard la base dite | rieur, et la base est comptée tout entière du 
base attique (Fig. 3). | ALARE sol à l'astragale ou même au congé du bas 


IONIQUE (ORDRE) 233 


_ du fût: Nous donnons (Fig.4), comme exemple 
_ de l’ordre ionique à Rome, celui du premier 
étage du théâtre de Marcellus. Nous avons 


donné, au mot CuaprTEAU (Fig. 57), le chapi- 
teau de la colonne ionique du temple de la 
Fortune virile. (eus | 
. Nous donnons aussi (Fig. 5) un exemple de 


_ T'ordonnance ionique qui se rencontre si fré- 


quemment dans la petite ville de Pompéi et 
qui semble un reflet de cette période inter- 


médiaire où florit l’art alexandrin, de cet 


art qu’on appelle quelquefois l’art hellénis- 
tique. Ici, les quatre faces du chapiteau 
ionique sont semblables, de sorte que les 
volutes d'angle s’adossent deux à deux 


comme les Grecs le faisaient déjà aux angles 
- des ordonnances ioniques pour que le cha- 
_ piteau d'angle pût offrir une face principale 
_ du chapiteau sur lés deux façades. On remar- 


quera la finesse et l'élégance du chapiteau 
pompéien et lestyle charmant, mais un peu 
sec, particulier à la ville campanienne. 

- Le Moyen âge dont l'architecture put 


_s’accommoder dela décoration du chapiteau 


corinthien, dut laisser dans l’oubli le chapi- 


 teau ionique, et c’est l'époque de la Renais- 


sance qui vit s'en produire la résurrection. 

Nous donnons (Fig. 6) comme exemple 
l’ionique du palais, aujourd'hui détruit, des 
Tuileries, dont Philibert Delorme (1518-1577) 
fut l'architecte. Le chapiteau en est d’un beau 
dessin, les ornements richement sculptés; il 
n'y à point de gorgerin et la moulure ronde 
de l'astragale est sculptée en chapelet. Le fût 
de la colonne est creusé de cannelures et 
orné dé feuillages et d'attributs de belle 
composition; il est interrompu par des tam- 
bours de marbre finement sculptés et accu- 


- sant nettement l'appareil par bossages du pa- 


lais, qui n’offrait jadis qu’un rez-de-chaussée 
surmonté d'un élégant attique. Il était, en 
effet, d'usage, à cette belle époque de l’archi- 


- tecture de la Renaissance, de construire ainsi 


les bâtiments qui, s’élevant seulement d’un 
rez-de-chaussée, avaient l'aspect de grottes. 
La grande et la petite galerie du Louvre, qui 
ne comportaient jadis qu'un rez-de-chaussée 
et se couronnaient de terrasses, offrent ce 
mode de construction et de décoration. On 


sait que la galerie qui les surmonte au pre- 
mier étage ne fut construite que par Ilenri IV, 
et que Charles IX put se promener sur l4 
terrasse où s'élève aujourd'hui la gale- 


rie d’Apollon, quiremplaca, après un incen- 


753 ; 
rs # EYE? ATLAS BARS 
= SA + RSR RTS 
SA 
= SASASS 


U 


Il n Es 
NZ 
Ç © 


Der 
\ TONNNTENN 


Fig. 6. — [onique des Tuileries. 


die survenu sous Louis XIV, la galerie cons- 
truite par le premier des Bourbons et qui se 
nommait alors la galerie des Rois. 
Disons”cependant que Philibert Delorme, 
désireux de justifier l'appareil singulier de 
ses colonnes, donne pour raison du parti 
qu'il a pris l'impossibilité où il se serait 
trouvé de se procurer autant de colonnes 
monolithes qu'il lui en aurait fallu dans le 


231 


court temps que lui assignait la reine 
Catherine de Médicis pour la SONDE du 
palais des Tuileries. 
Signalons, parmi les ins d'ordre 
_ ionique, celui auquel, aux deux derniers siè- 
cles, on donna le nom d'ionique moderne. Il 
a huit volutes affrontées aux angles, comme 
le chapiteau pompéien que nous avons 
montré, et ces volutes s’échappent d'une 
corbeille circulaire, comme cela se voit à la 
partie supérieure du chapiteau composite. 
Ce dernier semble donc n'être qu'une ampli- 
fication de l'ionique moderne où le gorge- 
rin se couvrirait des feuilles du chapiteau 
corinthien, abstraction faite des caulicoles. 


L'ionique créé par Michel-Ange en a sans. 


doute donné l'idée (Voy. CnariTEAu, Fig. 92), 
car on lui emprunta aussi les guirlandes qui 
relient les volutes d'une même face en s’at- 
tachant aux œilsde ces volutes, eton y ajouta 
des fragments de guirlandes tombant verti- 
calement du dessous de ces mêmes volutes. 

C'est pourquoi sans doute l'architecte 
italien Scamozzi, qui, dans son traité des 
ordres, adopte cette manière de tracer l’io- 
nique, le fait suivre immédiatement de 
l'ordre composite et le place ainsi avant 
l’ordre corinthien. 

Les monuments modernes enfin peuvent 
montrer d’élégants exemples d'ionique où, 
comme nous l'avons dit plus haut, se mani- 
feste l'étude des beaux exemples de l’archi- 
tecture ionienne, tels, par exemple, que 
l'ordre ionique qui décore extérieurement la 


facade de la bibliothèque de l'École de mé- 


decine et dont l'architecte est M. Ginain. 
Adrien JoiGNy. 


ISABELLE. — Architecte français, né au 
Havre (Seine-Inférieure), le 24 février 1800 ; 
mort le 1° mai 1880. Il fut élève d'Achille 
Leclère. En 1824, il partit pour l'Italie,où il 
resta quatre ans. À son retour en France, 
en 1828, il devint inspecteur des travaux de 
la Madeleine ; en 1834, il obtint le premier 
prix au concours ouvert pour la construc- 
tion de l'hôtel des douanes à Rouen, cons- 
truction qu'il acheva en 4842. Il agrandit 
l'École des arts et métiers d’ Angers et celle 


fol., Paris, 1843-1856. 


ITALIENNE (Arcu.) 
| de Châlons. 


Il construisit le théâtre de 
Béziers et fit,avec Normand, les travaux des 
Thermes-Napoléon, à Plombières. On lui 


doit, à Paris, les tombeaux de David d'An- 
_ gers et de Geoffroy Saint-Hilaire ; à se 


le tombeau de Boïeldieu. _ 

De 1872 à 1873, Isabelle fit partie du 
conseil des bâtiments civils; il avait été 
décoré de la Légion dheot en 1845 et 


promu officier en 1862. — Il a exposé au 


Salon de 1831 ; il a publié: Parallèle des 


salles rotondes de l'Italie, antiques et mo- 


dernes, etc.; gr. in-fol., Paris, 1831; — Notice 


sur le tombeau de Napoléon 1°, in-8°, 1841; — 


Les édifices circulaires et les dômes, etc.; in- 
M. D. S. 


ITALIENNE (ARCHITECTURE). —  ARCHITEC- 


TURE ANCIENNE. — L'Italie a vu passer sur son 


territoire bien des peuples, dont le plus 
grand nombre n’a laissé que des traces très 


incertaines. Je ne parlerai pas des mysté-. 


rieux Pélasges; quant aux Etrusques, je me 


hâte de dire que l’historien de l'architecture 
ne possède que de très rares documents sur 


leur manière de bâtir. Des murs et des. 


tombes, mais pas un seul temple 


construction des peuples primitifs. 

Les premières constructions étrusques 
qu'il nous est donné dé rencontrer sont des 
murs de défense. En Italie, on en trouve 
appartenant au système dit polygonal 
(Fiesole et Volterra), système qui a quelque 


chose de commun avec les constructions de 


Tyrinthe; d’autres dansle systèmerectiligne, 
l'opus quadratum des Romains, dont on a des 
exemples à Sutri et à Faléries, à Tarquinies 


et à Rome, où les murs plus anciens de 


l'époque Re. sont élevés dans ce système. 


Les Étrusques n'étaient pas seulement des. 


constructeurs de murs, mais aussi d’ habiles 
ingénieurs hydrauliques; ce fut la nature du 
pays qu'ils occupaient qui les obligea à la 
pratique des travaux hydrauliques. Dans les 
ruines des villes étrusques, nous trouvons 
des traces évidentes de l’habileté de ce 
peuple dans l'art d’endiguer les rivières et 


Het” ro 
temple a toujours été la plus importante 


à PT EE TT 2 | " 


DS L 


primordiaux qu'en Italie ; 


- ITALIENNE (Arcn.) _ 235 


les ruisseaux, de creuser des canaux de déri- 


… vation, des fossés de drainage, des émissaires, 


et toujours ce sont d' importants travaux. 


_ Tout le monde connaît la Cloaca Maxima, 


le plus grand égout de Rome, entrepris par 
les Tarquins, et la plus admirable construc- 


fon qui nous rappelle les Étrusques. : 


Avant de traiter l'architecture romaine, 


_ qui s’est greffée directement sur l'architec- 
_ ture étrusque, je dois signaler aussi le déve- 


loppement de l'architecture qui florissait en 


Sicile et dans la partie méridionale de le 


péninsule. | 
Selon la tradition vulgaire, les villes de 

ltalie méridionale, c’est-à-dire de la 

Grande-Grèce et de la Sicile, auraient été, 


dans leur floraison artistique, absolument 

- tributaires de la Grèce. Mais il semble au- 

_ jourd’hui établi res _ n’est Le tout à fait 
‘exact. | 


Qu'il ne paraisse donc pas ae d'e en- 


te dire qu'en Sicile des monuments 
doriques ‘précèdent la colonisation grecque. 


À ce propos, M. Despotti-Mospignotti, en une 
très. savante étude sur. le rationalisme archi- 


tectonique (Della Razionalità architettonica; 


Firenze, 1852), s’est, depuis Hi 


_ années, proposé de és que la création 
de l'architecture dorique s’opéra, en Italie, 
non seulement antérieurement à toute in- 


iluence grecque, mais même à une époque 
où les Grecs formaient une nation indisci- 
plinée et grossière. Très nombreux sont les 
arguments présentés par l’auteur, pour sou- 
tenir cette thèse, qui trouva en M. Taccani 


un Vaillant défenseur (V. Storia dell” Archi- 
tettura in Europa; Milano, 1855). 


D'ailleurs, il est certain qu’en Grèce on 
ne trouve pas d'exemples doriques aussi 
le développe- 
ment de cette architecture n’est pas là, 


comme il est ici, logique et conforme aux 


lois plus communes de la raison. Nous 
voyons l'architecture italo-dorique presque 
à sa naissance dans le temple Ortygien de 


Syracuse et dans les temples plus antiques 


de Sélinonte et d'Agrigente; plus avancée 
déjà et robuste dans les édifices postérieurs 
siciliens,;, en harmonie avee le style du 


| « Minervio » Syracusain ; 


puis avec une 
tendance à la décadence dans l'Olympien 


d’Agrigente et dans le temple de la Con- 


corde; tout à fait décadente dans l'autel de 
Syracuse et dans les autels d’Acre, de Solonte 
et d'Egeste; enfin, véritablement dépravée 
dans de plus récents édifices de la Sicile. 
Dernièrement, M. Basile, un architecte sici- 
lien, faisait encore observer que le temple 
dit de Vesta, à Tivoli, a une forme corin- 
thienne, qui n'existe absolument pas en 
Grèce et qui a des liens très intimes avec 
quelques fragments trouvés à Solonte, à 
Pompéï, à Palestrine et au Lilybée (V. La 


Sicilia artistica e archeologica, 1" livraison). 


Le chapiteau du temple dit de Vesta, avec 
tout l’ordre dont il fait partie, appartient à 
un art corinthien qui n'a rien de commun 
avec le corinthien du temple de Jupiter 
Olympien d'Athènes (ouvrage romain de 
l'architecte Cossutius), avec celui du monu- 
ment choragique de Lysicrate et avec le 
corinthien de la tour des Vents, à Athènes, 
et pas même avec: les embles italiques de 
caractère romain. 

Certainement cette forme italique de 
chapiteau qui nous est restée dans des tem- 
ples dédiés à des divinités italiennes, et 
généralement élevés dans d’antiques cités 
antérieures à la fondation de Rome, dut 
avoir son époque primitive, son extrême 
développement, de même que son époque 
de décadence. Nous avons, en effet, à 
Marsaia, une facture grossière et décadente; 
à Solonte, une exécution assez remarquable, 
et à Tivoli la plus exquise des formes. Selon 
moi, il y a ici à reconnaitre un type italo- 
corinthien qui s’est formé chez nous par 
suite d’une naturelle évolution nationale. 
On peut se demander comment s 'est établie 
la diversité entre les formes architecturales 
de l’Italie méridionale, c’est-à-dire entre le 
dorique toscan et celui de la Sicile. Le cha- 
piteau trouvé dans les hypogées de Vulci, 
en 1834, exactement à la Cucumella, peut 
prouver que cette grande diversité n’a 
existé qu'en partie. C'est ainsi que l’ordre 
étrusque pourrait n'être qu’une corruption 
du dorique de lItalie méridionale. Les 


236 | ITALIENNE (ARCH. ) 


Étrusques aimérent toujours la force, et 
trouvèrent dans les formes de leur dorique 
dit toscan un cachet plus viril et un aspect 
plus résistant que dans le Fr trouvé 
à la Cucumella. 

Le caractère de la présente étude m'’em- 
pêche de pousser plus loin mes investiga- 
tions, et je me dirige vers Rome. 


L'architecture romaine, je l’ai dit, se. 


grefle directement sur l'architecture 
étrusque avant de recevoir des influences 
italo-grecques et grecques. Cela revient à 
dire que cette architecture a une double 
source, et c’est ce qui est arrivé en effet. Les 
Romains établis au centre de l'Italie, entreles 
Étrusques et les populations italo-grecques, 
formèrent leur architecture avec des élé- 
ments pris d’une part et de l’autre. 

Jusqu'au 1n° siècle avant notre ère, les 
temples de Rome étaient élevés par des 
architectes étrusques; mais après les guerres 
persiques tout changea, et Rome fut conquise 
par l'art grec. 

Je ne puis ici m'étendre sur l’anatomie de 


l'architecture romaine. Le lecteur trouvera 


dans l’article ARCHITECTURE ROMAINE des ren- 
seignements à ce sujet. 

Toutefois, me bornant à des généralités, 
je dois rappeler que les Romains dévelop. 
pèrent largement le système des arcs et des 
voûtes ; et, parmi les ordres adoptés par eux, 
le corinthien fut celui qu'ils préférèrent pen- 
dant les fastes de l’Empire. La colonnade 
romaine et le portique appartiennent, à quel- 
ques exceptions près, aux formes corin- 
thiennes. | 

L’art romain eut son plus haut dévelop- 
pement à Rome, bien que la puissance de ce 
grand peuple se soit si largement étendue. 
D'autres articles traitent des Aqueducs 
romaine, des Ares de triomphe, des T'emples 
(V. ARCHITECTURE RELIGIEUSE), des Z'hermes 
(V.. Bas); ici, je me borne à signaler le 
somptueux développement statique et déco- 
ratif de cette architecture romaine qui, en 
Italie, a eu une vitale influence, non seule- 
ment après la chute de Rome, mais même à 
travers les influences grecques. Je ne parle 
pas ici de sa renaissance en Italie dans les xv° 


et xvi° siècles, après Ja courte période de 
l'architecture gothique. #4 


Mais je veux remarquer, dès à présenté 
que l'architecture romaine trouva toujours 


un véritable culte dans toute l'Italie. En 
effet, l'étude de cette architecture fut la base 


de la floraison la plus brillante de Rae 


tecture italienne. 


ARCHITECTURE DU MOYEN AGE. —- Style 


romaïin-chrétien, le byzantin, le lombard et 


le gothique. — L'architecture chrétienne 


commence, en Italie, dans les catacombes 


(cimetières). Les catacombes, comme per- 
sonne ne l’ignore, servirent de cimetières 


aux premiers chrétiens (V. ARCHITECTURE 
Certains voudraient qu’elles 


FUNÉRAIRE). 
eussent servi pour l'enterrement des morts 
sans distinction de culte; mais cette opinion, 
après les études de M. J.-B. de: Rossi, ne 
peut plus se soutenir. 


Il est inutile d’entrer ici dans les détails. 2 
Et, puisque la partie la plus caractéristique . 
des catacombes est due à leurs peintures, je . 


me bornerai à signaler le livre de M. Lefort 


qui peut servir de guide aux personnes qui 


voudraient visiter, dans le but de les étudier, 
les catacombes romaines et napolitaines; 
celles-ci, plus belles et plus spacieuses que 


celles de Rome, mais en grande partie obs- 
truées par des éboulements de terre et par 


l’ensevelissement des victimes qui y furent 
enterrées pendant la peste de 4656. 
Nous arrivons donc aux basiliques chré- 


tiennes qui remplacent directement = cata- 


CEE 

C'est à Rome, does qu'il faut chercher 
les différents tbe de la basilique chrétienne 
primitive. 


Après la conversion de Constaritin, des 
bâtiments dépendant de la propriété impé- 


riale furent convertis, à Rome, en basiliques; 
d'autres basiliques furent élevées en plu- 
sieurs -localités de la ville et des environs. 
Nous avons aussi des preuves certaines que, 
dans le iv° siècle, on construisit dans le palais 
impérial du Latran la basilique Constan- 
tinienne ; dans les jardins impériaux du Vati- 
can la basilique de Saint-Pierre, et dans les 
jardins dits Variani la basilique de la Sainte- 


ES ll AS 


ITALIENN E (Arcu.) 


ice érusalem, qu’alorson appelait Ses- 


sorienne ;. sur l’Esquilin, la basilique que 
Ammien Marcelin appela de Sicinius et qui 


aujourd'hui est dite Libérienne. 

On sait encore que, près du théâtre de 
Pompée, le pape saint Damase bâtit, sur un 
terrain qui lui appartenait, la basilique de 
Saint-Laurent, qui en conserve le nom; et 


près des jardins de Salluste, Anastase édifia 


la basilique Crescenziana; hors des murs de 
Rome on vit, dans le même siècle, élever la 
basilique de Saint-Paul, et dans les terres 
impériales dites Agro Verano et Suburbano 
_de Constantin, les basiliques dédiées à saint 
Laurent et à sainte Agnès. D’autres basi- 
liques s’élevèrent dans le siècle suivant 
_(v° siècle), comme la basilique de Saint- 


- Clément, celle de Sainte-Sabine, celle de 


_ Sainte-Bibiène. D'autres encore furent édi- 
fiées dans le vi° siècle, avant 536, année qui 
vitéclater la guerre entre les Goths et les 
Byzantins, guerre fatale à l'Italie et parti- 
culièrement à Rome. 

Parmi les basiliqués romaines, celle de 
Saint-Jean-de- Latran fut et est considérée 
comme la première (V. le mot BAsiLiQuE). 

Une autre, parmi les principales basi- 
liques de Rome (ou patriarcales, comme on 
disait des quatre plus grandes : Saint-Jean, 
Sainte-Marie-Majeure, Saint-Paul et Saint- 
Pierre) est la basilique Libérienne, du nom 
du pape qui l'éleva, et dite aujourd’hui de 
Sainte-Marie-Majeure. 


- Son origine remonte au 1Iv° ARR Ja. 
? 


_ plus grande de ces basiliques, et même la 
plus grande de la chrétienté, était celle de 


Saint-Paul, dont les péripéties sont bien con- 


nues. Je parlerai plus tard de la basilique de 
Saint-Pierre. Ici, je dois signaler de même la 
basilique de Saint-Clément, élevée sur une 
basilique ancienne. 


Parmi les basiliques priilives dans les 


environs de Rome, ilne faut pas oublier celle 
de Saint-Élie, près de Nepi (vi siècle ?), 
moins connue qu'elle ne le mérite, et bien 
qu’elle ait été restaurée probablement du 
xi° au xn° siècle. | 
Toutes ces églises montrent leur directe 
liaison avec l'architecture païenne, qui, en 


237 


Italie, persista longtemps encore. C’est dans 
ces temps-là, que l'architecture romane de 
l'Italie eut à subir une influence étrangère, 
précisément après que Constantin eut trans- 
porté son siège de Rome à Byzance; ce que. 
personne n'ignore et sur quoi je ne dois: au- 
cunement m’arrêter. 
L'influence est donc orientale. sas l'exis-. 
tence de cette influence des objections se 
sont élevées; Salazaro, dans un ouvrage 
assez connu : Studi sui monumenti dell’ arte 
meridionale dal 1v al xux secolo, a exagéré 
sur ce sujet; comme il a exagéré aussi, en 
ne voulant pas reconnaître l'importance de 
l’art byzantin dans le développement déco- 
ratif de l’art. On ne peut le nier : Byzance, 
dans le Moyen âge, a toujours exercé une 
vive influence sur l’art italien, avant et après 
l'an mille. En effet, l'architecture lombarde, 
dans la plénitude de son développement,; 
conserve des traces byzanlines assez évi- 
dentes. Et qui ne se rappelle l’école. du 
mont Cassin? Le fameux abbé Didier (Vic- 
tor III + 1088), d'origine longobarde, revenu 
en Italie de Constantinople, apporta dans la 
péninsule le germe de la civilisation grec- 
que. Didier appela des colonies d'artistes 
grecs en Italie, au mont Cassin, qui devint 
dé la sorte le centre de l’activité artistique 
et littéraire de ces temps. Certainement, l’in- 
fluence de l’art byzantin en Italie ne fut pas 
générale et ne se développa pas partout- 
dans la même mesure. Dans quelques ré-. 
gions, elle se fit vivement sentir, en d'autres 
non. Par exemple, dans le sud, le rôle de 
Byzance est évident. Lenormant à donc 
raison (V. La grande Grèce, 1881, t, IT) là 
où il se propose de mettre en relief l'impor- 
tance de l'élément grec dans l'histoire de 
l'Italie méridionale de cette époque. Dans le 


nord, sur plusieurs points, celte influence. 


ne se fit guère attendre. À ce propos, je me 
hâte de remarquer que les deux villes qui 
subirent leplus l'influence directe de ce néo- 
hellénisme dont je parle sont Ravenne et 
Venise. 

. Il faut donc rappeler ici que Odoacre, ce 
barbare qui, le premier, s'arrêta en Italie, 
s'établit à Ravenne, où il fut tué, en 493, par 


Pa ù A CARS, re... nie Er h. ze a 
dés PE Bret , l 75 RTC 0 TT SE Er 
Loan, à à : É - re nv 7 = 
#2: ë , ue de CARRE ‘1: 
2 ; k ñ DOTE vi : 2 , 
"+: 
« 


238 


Théodoric, quand ce dernier, avec ses Ostro- 


_goths, s'étant emparé de la ‘iles après trois 


années de siège, la fit capitale du nouveau 
règne. La domination des Goths durasoïixante- 
dix années, et tant que vécut Théodoric es 


forma la splendeur de Ravenne. 

C'est ainsi qu'à Ravenne, peut-être mieux 
qu'en Orient même, on peut étudier l’art 
byzantin, et, mieux que dans aucun autre 
endroit, on y peut comprendre la véri- 


| table influence exercée sur l'Italie Ps l'art 


oriental. 

Ce fut en conséquence dou voyage de 
l'archevêque Ecclesio que s’éleva l’église de 
Saint-Vitale de Ravenne. Ce voyage, que l’é- 
. vêquedeRavennefitavec le pape Grégoirel®”, 
. * en 525, montre que Saint-Vitale, qui est 
l'église la plus célèbre et la plus byzantine 
de Ravenne, peut avoir précédé d’un petit 
nombre d'années celle de Sainte-Sophie. Le 
style byzantin s’est donc manifesté, enltalie, 
au vi° siècle. Je parlerai tout de suite de 
l'église octogone de Saint-Vitale, à laquelle 
ressemble encore une célèbre construction : 
la rotonde d’Aix-la-Chapelle, bâtie par Char- 
lemagne (774-814), entre 796 et 804. Cepen- 
dant, l'église de Ravenne est antérieure 
à celle d’Aix-la-Chapelle. De fait, elle à été 
achevée et consacrée sous l’archevêché de 
Maximien (546-556). Charlemagne, frappé 
par. l'originalité et la splendeur de Saint- 
Vitale, ordonna la construction de la rotonde 
d’Aix- la-Chapelle. 

La seule différence entre les deux églises 
est dans la structure des voûtes et dans la 
disposition constructive qui résulte de cette 
structure. Toutefois, il serait absurde de 
croire que le type caractéristique de Saint- 
Vitale, à Ravenne, n'ait pas eu de précé- 
dents. Jusqu'à l'époque romaine, le temple 


de Minerve Medica, à Rome, trace le che; 


min vers ce type architectonique qui affirme 
l'avènement de la coupole hardiment placée 
sur une base polygonale. Ravenne, que j’ap- 
pellerais volontiers le Pompéi ilalo-byzantin, 
pendant qu'elle voyait s’élever la basilique 
de Saint-Vitale, voyait aussi bâtir Saint- 
Appolinaire in Classe par les soins de l'évé- 
que saint Ursicino (535-538) (Cf. Tarlazzi, 


ITALIENNE (hs). use ” 
-Mem sacre di Hévenne: P. 48, se 


vêque Maximien (549). 


_velle 


portique, Saint-Appolinaire fut transformée 


monument byzantin, consacré par l'arche- 1 
TS 
Je citerai encore Saint-Appolinaire Miotill 
église érigée par Théodoric dans les pre- 
mières années du vi siècle et qui, à l'or 
gine, était appelée Saint-Martin in Cœlo 
aureo. Elle reçut, à ce qu'il paraît, la nou 
dénomination sous l'archevêque 
Jean VIII (872-882). À l'extérieur, dans le 


au xvr siècle; le chœur, dans l’intérieur, par 
Ursicino Lunardi, ou plutôt, plus récem- 
ment, par Francois de Meldola. L'intérieur 
est perte avec ses arcs ornés d'unefine 
bordure, et au-dessus son admirable frise À 
où il semble qu’on voie revivre comme un. 
souvenir des antiques Panathénées. Il s'agit 
d'un monument du vi® siècle; mais ic, 
comme dans Saint-Appolinaireën Classe, le 4 
plan de l'antique basilique latine a été con 
servé, ce qui montre bien cette persistance 
des anciennes traditions dont nous parlions; 
et cet exemple n’est pas à négliger. Jeme 
souviens d’avoir écrit que Saint-Vitale est 
l'église la plus byzantine de Ravenne. J'in- 
siste sur ce point et j'observe que Saint-Vitale 
fut commencée peu d'années avant Sainte- 
Sophie. Dansses différences essentielles avec 
l'église de Constantinople, on a voulu recon= : 
naître la présence d’une école nationale 
d'architecture, qui, du ive au v°siècle, aurait 
existé à Milan (V. Hubsch, trad. Gueber, 
Monuments de l'architecture chrétienne, de- 
puis Constantin jusqu'à Charlemagne; Paris, 
1886). Mais, même en admettant qu'il ait 
existé une école nationale, elle eut certai- 
nement des rapports avec l’école byzantine, 
car, à mon sens, même dans la décoration 
lombarde, on ne peut pas attribuer les traces 
orientales qu’on y relève à une source tout à 
fait nationale. En Italie, on n’a pas suivi 
aveuglément l'esprit byzantin qui, pour son 
acclimatation, dut nécessairement s'associer 
aux traditions locales et s'appliquer à des 
matériaux différents de construction. 
Dirigeons-nous maintenant à Venise. 
Venise s'impose à nous avec Saint-Marc, 
cette église qui frappe l'imagination comme 


id se rpm T Sifrns ne 


Los 


OR DO LORS ES EPP A 


Vor. IV. — ITALIENNE (Arch.) 


PLANCHE XLIV 


ENCYCLOPÉDIE 
DE L'ARCHITECTURE ET DE LA CONSTRUCTION | 


au 


NZ 


ZA 


Z 
PZ 


à, 
22 
1} 
C2 CL 222 
Ha 


ANNE 


\ 
ANA NASA 


= 


238. 


P: 


Fig. 1. — INTÉRIEUR DE SAINT-MARC, A VENISE. 


Fr : eS $ ee a, 
En x 7 . pit H - îs 2 » 
RE - LC: : F + 
4 Ca LL 


| un réveoriental (Fig. 1). lei, l'introduction de 


l'art byzantin est de beaucoup postérieure à 


ee sa présence à Ravenne. Et à Venise, l’associa- 
_ tion dont j'ai parlé plus haut est évidente: 
_ dans Saint-Marc (où Ramée, par erreur, ne 


_: voulut voir aucun rapport avec l'art byzan- 
_ tin), dans l’église de Saint-Jacques deRialto, | 


dans la partie qu’ on peut encore retenir 
comme ancienne, et dans l'église de Sainte- 
 Fosca di Torcello; mais encore plus dans 


Sainte-Fosca, élevée. selon les uns, au 


ix° siècle et, selon ee Des icenp plus 
ie : 

Le ibeuent le plus ancien qui regarde 
| Sainte-Fosca remonte à 4011 (Cf. Corner, 
_ Notizie st. delle chiese di Venezia, p. 572). 
‘ Le plan de Sainte-Fosca est grec; 


 drale de Murano (ix° siècle), qui a été édifiée 
_sous une légère influence arabe. 

Parlons de Saint-Marc. L'origine de cette 
basilique remonte à la première moitié du 
_axe siècle (829), c’est-à-dire à l’époque du 
transport du corps de saint Marc d'Alexan- 
drie à Venise. Le doge Justinien Partecipazio 
ordonna alors l'érection d'une église en 
l'honneur du saint. Plus tard, cette église 
fut détruite et Pierre Orseolo [° la fit recons- 
truire plus somptueusement (976). De l'église 
d'Orseolo, la basilique actuelle conserve 
peu de traces. On sait qu’en 1043 le doge 
. Dominique Contarini commença à la réduire 
. à la forme äctuelle. Elle fut terminée, selon 
les historiens, par Dominique Selvo (1071?). 
Après le x siècle, on y travaillait en- 
core ; ainsi, l'église de Saint-Marc, telle 
qu’elle est à présent, peut être considérée 
comme du commencement du xn° siècle. 


Quant aux architectes de Saint-Marc, aucun 


nom n'a été conservé. M. Bayet à ce sujet 
demande si les architectes étaient grecs (Cf. 
L'Art byzantin, p. 303). Peut-être, en effet, 
l'Orient a-t-il eu une grande influence à 
Venise sur l'art et sur les industries artis- 
tiques. / 

M. Cattaneo, dans son livre (L’Architettura 


“ITALIENNE (Anon.) + 


dans 
LT T'intérieur, les colonnes et les chapiteaux 
= sont évidemment romains. L'abside de cette 
_ église (ixe siècle) est très caractéristique ; 

- elle a des rapports avec celle de la cathé- 


in Italia dal so vi "À Mille circa, p. 267), re- 


marque à ce propos que l'art italo-byzantin, 
arrivé dans les lagunes, trouva, dès le com- 


mencement, un adversaire dans l'art grec; 


l’art italo-byzantin triompha de son rival. 
De la sorte, on accueillit les bons éléments 


de production et l’art italo-byzantin de 


Venise aboutit à un résultat dont le succès, 
supérieur à celui des autres vies Halennes, 


on “échappe à personne. 
[n’est pas inutile d’ Monree. en Te 

que les seuls monuments vraiment byzan- 

_tins qui aient été construits sur le territoire 


de la Gaule sont d'importation italienne. 


Voyez Notre-Dame d’Aix-la-Chapelle, élevée 


par Charlemagne, construite à limitation de 
Saint-Vitale de Ravenne, et Saint-Front de 


Périgueux, fondée au commencement du 
_xi° siècle et qui est une répétition de l’église 


de Saint-Marc de Venise. 

En descendant vers le sud de l’ fahe pour 
retrouver la floraison byzantine qui y a été 
signalée, je dirai qu’en Toscane et à Rome 
ce néo-hellénisme a des traces très peu sen- 


_sibles. 


À Rome, on peut voir les traces les plus 
anciennes d’une tendance byzantine dans 


l'église de Saint-Étienne al Celio, érigée par. 


le pape saint Simplicio, entre 468 et 482 (V. 
de Rossi, La Basilica de S. Stefano Rotondo; 
Rome, 1886). 

En tournant donc notre attention vers les 
monuments de la basse Italie, les plus con- 
nus de la Sicile — le dôme de Monreale, 
avec son célèbre cloître (Fig. 2), celui de 
Cefalù, la chapelle Palatine, l'église de 
l’Ammiraglio (la Martorana) — je rappellerai 
que Arighis, duc de Bénévent, ordonnait 
pour cette ville, au vin‘siècle, la construction 
d’une église consacrée à sainte Sophie, sur 
le modèle de celle qui avait été érigée par 
Justinien. Et plus tard, en plusieurs endroits, 
à Molfetta, à Bari, à Canosa, on trouve la 
coupole unie à des formes latines. Il est 
inutile d'ajouter que, dans la décoration, 
l'influence grecque y est toujours très pro- 
noncée. 

L'architecture sicilienne des monuments 


239 


à e 


mais ensuite, vers la moitié du ix° siècle, 


240 


que je viens de nommer n’est pas totalement 
grecque, mais elle appartient à un type 
d'art qui, composé de nombreux éléments, 
forme un ensemble très complet et. homo- 
gène. La splendeur des mosaïques, la. 
richesse des marbres, l'originalité des formes 
architectoniques, rendirent célèbres ces mo- 
numents vraiment dignes. d'admiration et 
d'étude. Mais, à vrai dire, les recherches 
qui ont été faites sur ces monuments n’ont 
pas encore réussi à vaincre les doutes sur 
leur origine et à faire cesser les discussions 
qui ont été, dans ces derniers temps, très 
ravivées par les études de l'abbé Gravina, 
auteur d'une magnifique Sa Po sur 
le dôme de Monreale. 

Toute la question se résume à déterminer 
quelle fut l'influence exercée sur l’architec- 
ture sicilienne par les différents peuples qui 
ont dominé la Sicile, et quelle est celle 
que laissèrent les courants nationaux. Quant 
à l’époque de ces monuments, tout contribue 
à démontrer qu'il s'agit de constructions 
érigées pendant la domination normande, 
au xn° siècle. Je ne puis m'arrêter sur les 
affirmations de M. Gravina, qui auraient 
eu pour conséquence de faire crouler l’édi- 


ÉDIFICE ANNÉE DE 


Dôme de Cefalù 

Chapelle Palatine 

Cathédrale de Messine 

La Martorana 

Sainfe- Tri, 2e ere ee 
Dôme de Monreale 

Monastère du Saint-Esprit 
Palais de la Couba 
Saint-Pierre-;a-Bagnara 

Dôme de Palerme 


fice historique de l'architecturé sicilienne 
du Moyen âge. Je relève cependant que les 
faits signalés par lui ne suffisent aucune- 
ment à changer les croyances communes. 
Le dôme de Monreale, fondé par le roi 
Guillaume, était déjà bien avancé en 1174, 
ainsi que son admirable monastère. Cepen- 
dant, il ne me paraît pas qu’en 1182 l’église 
fût totalement achevée avec ses décorations; 


ITALIENNE (Arcn.) 


FONDATION 


1131 
Un peu avant 1132. 


« 
Un peu avant 1143. 
1150 


Un peu avant 1174. 
Un peu avant 1178. 
1182 


« 
1185 


les travaux pourtant devaient être tre 


avancés alors. Il est inutile de. remarquer x 5 “ 


qu'il s'agit ici d'un des plus riches et plus. De 


caractéristiques monuments de l'Italie. 


dôme de Monreale, mais seulement de quel-. 
ques années. Quoique se rapportant au. 
même style que le dôme de Monreale, il est 
moins élégant et moins riche. Sa fondation, 
remonte à 1131, au temps du roi Roger. Ce: 
prince fonda, en même temps que le dôme: 
de Cefalù, la chapelle Palatine, commencée 
en 4140. Il serait juste de parler d'autres 
édifices siciliens. Je me bornerai à citer 
l'église de Sainte-Marie-de-l’'Amiral, dite la 
Martorana (elle fut annexée en 1433 au cou: 
vent de religieuses fondé par Aloïisa Marto- 


rana), élevée par Georges Antiocheo etache- 


vée, je crois, en 1143. Il faudrait aussi. 
parler de la fondation de deux autres. 
constructions siciliennes célèbres : la cathé- 
drale de Palerme et le palais de la Couba ; 


mais, pour ces édifices et quelques autres 


encore, il suffira de se reporter au tableau 
suivant, car ces monuments forment tous 
un groupe des constructions BPPRFEREES au 
même style. 


FONDATEUR 


nù roi Roger. 
Le roi Roger. 

Le roi Roger. 
Georges d ‘Antioche. 
Le chancelier Mathieu. 
Guillaume II. 
L'archevêque Gautier. 
Guillaume II. 

Cuillaume. II. . 
L'archevèque Gautier. 


Ainsi, l’érection de tous ces magnifiques 
édifices siciliens se trouve.comprise dans 
une courte période de cinquante-cinq ans. 

Tandis qu'en Sicile se développait ‘un 
art où l'influence grecque ne pouvait être 
plus évidente, dans le nord de l'Italie, et 
surtout en Lombardie, l'architecture: dite 
lombarde prenait son plus vigoureux 
essor. Il est temps que nous en parlions. 


at 
PE 


Le dôme de Cefalù est plus ancien que le. 


RE em pe 8 Ne 
D SN Pa SSP mn 7 


RTE EE: 


ENS 
SRE 


tn 


li 


j 


[M 
de 


es 


SE 


= 


SR 


1 | | | | 


de 


Al 


\ 


RE, = 
—, 


\ 


À 


LL 


AIX AHONV'Id KOHIAHISNOD VA HA LH AUALOHUHIUV 1 HO (491) ANNATTVEI — ‘AI "10A 
n He NS SU | HI(AdOT)AONE | 


} 


\ 


. 


ITALIENNE (Arci.) 


_ Sur cette architecture si intéressante, 
soit en elle-même, soit pour avoir été la 
base de l'architecture gothique, je prie le 
lecteur de se reporter à l'article qui la con- 
cerne tout spécialement. Ici , “Je dois me 
borner à en donner sommairement une 
image d'ensemble qui trouvera ses détails 
dans l’article que j’ai signalé. 

Le lecteur sait que l'architecture dite 
lombarde acquit son caractère absolu et 
définitif au ix°siècle, et se développa même 
après les terreurs de l'an mille, auxquelles 
On a donné longtemps une importance dont 


la critique moderne a bien amoindri la 


portée. Il nous faut donc remonter au delà de 
l'an mille, époque à laquelle j'étais parvenu 
en traitant des monuments siciliens. 

Et avant Le 1x° siècle ? Et quand la Lom- 
bardie était dévastée par les Longobards, 
quelle était l'architecture qui y dominait? 
(Il faut se rappeler qu'Alboin vint en Italie 
en 569, et que les Longobards y dominé- 

rent pendant plus de deux siècles, jusqu’à 

ce que Désidère et Adelgisio, aspirant à Ja 
possession de toute la péninsule, furent 
chassés, en 759). 

Peut-être n'est-il pas difficile, comme on 
pourrait le croire, de Fépbtär à la ques- 
Uon. [l nous reste r. peu de l'architecture 
longobarde, et, d’ailleurs, on ne peut aucu- 
nement Maitre que des malheureuses 
invasions des Longobards soit dérivée, en 
Italie, une ère de progrès artistique. Il 
paraît donc certain, de toute manière, que 
les Longobards n’apportèrent en Italie au- 
cun nouvel élément à l’art de bâtir: et le 
fait qu'ils employèrent dans leurs conaines 
lions des artistes italiens — ce qui le prouve, 
ce sont tous les noms jusqu'à présent connus 
d'artistes de ce temps, qui, selon Cleri- 
cetti, étaient en grand nombre des Coma- 
cini — est très éloquent. 

Nous nous trouvons ainsi conduils vers 
le 1x° siècle, époque à laquelle, comme 
je l'ai dit, s'affirma avec décision, en Italie, 
l’art lombard, qui est, remarquez-le bien, 

postérieur à la domination des Longobards. 

Gest au rx° siècle que remonte, en effet, 

l'église de Saint-Ambroise de Milan, le vrai 
Te Ve 


4 


241 


type et le type le plus ancien de l’église 
lombarde à voûtes d'arête, différentes 
des byzantines par les nervures saillantes et 
par les pilastres polystyles formant la base 
de l'architecture que nous étudions. La basi- 
lique Ambrosienne est due aux archevé- 
ques de Milan, Angilberto II (824-860) et 
Ansperto (869-881), qui eurent une haute 
influence sur l’art de leur époque. Cepen- 
dant, cet art de la basilique de Saint-Am- 
RE qui montre pour la première fois un 
LeAne organique de ce style lombard, 
objet de sérieuses recherches, on voudrait 
aujourd hui le CÉRATiés à une époque moins 
éloignée de celle que j'ai signalée. Cette Opi- 
nion, selon moi, est digne de discussion ; 
et si, à présent, je me borne à accepter 
Ed le plus répandu, je fais, toutefois, des 
réserves à ce sujet. Quoi qu'il en soit, le Sie 
grand développement de cet art appartient 
au x’siècle avec les cathédrales de Modène, 
de Plaisance, de Parme et de Crémone. 

1 el ttes lombarde présente plu- 
sieurs aspects, même dans le nord de 
l'Italie. 

Dans la cathédrale de Modène, par exem- 
ple, on trouve d’évidentes traces toscanes. 
Cette cathédrale a été commencée par Lan- 
franco, en 1099. En 1106, le pape Pasqual IF, 
en présence de la comtesse Mathilde, en 
consacrait l'autel à saint Gemignano: en 
1159, Frédéricl°* y célébrait la fête de Pâques. 
On à ainsi une architecture émilienne de 
caractère lombard, comme on a une archi- 
tecture piémontaise, une architecture tos- 
cane, une architecture vénitienne et même 
une architecture comasca (comasque), tou- 
jours dans le même caractère lombard. A 
Milan, j'ai cité Saint-Ambroise ; il faut que je 
rappelle aussi Saint-Eustorgio, une des plus 
importantesbasiliques milanaises durxsiècle, 
Saint-Celso (fin du x° siècle), Saint-Sempli- 
ciano (xnr° siècle), Saint-Babila ; à Pavie, je 
Citerai : Saint-Michel-Majeur, dans sa partie 
ancienne, peut-être du ix° siècle et, dans 
l'ensemble, du xun° siècle; Saint-Pierre in 
Ciel d'Oro (église consacrée en 1136), 
Sainte-Marie-du-Peuple (xn° siècle), Saint- 
Théodore (moitié du xu* siècle ?), et, un peu 

16 


-242 | = ITALIENNE (Arcn.) 
La floraison des monuments Jones ; 


hors ‘de la ville, Saint-Lanfranco (fin du 
xu° siècle) et Saint-Lazare (moitié du xun° 
siècle); à Côme, citons : le magnifique Saint- 
_Abbondio (xr° siècle) — il parait que l'église 
était très avancée en 1063 — l’église de 
_Saint-Carpoforo, attribuée par quelques 
auteurs au temps de Liutprand (vin° siècle), 


est aussi remarquable dans le Piémont; 


mais ici, elle a une tendance vers le roman 
français. Je cite: la cathédrale de Montiglio - 


(xr° siècle?), de Saint-Seconda, près de Mon- 
tiglio (xr siècle?), Sainte-Marie de Vezzolano, 
près de Chivasso, où une tendance toscane 


Fig. 3. — San-Zeno, à Vérone. Le 


mais antérieure de peu à Saint-Abbondio, 
et Saint-Fedele, appartenant à une époque 
bien plus avancée que celle de Saint- 
Abbondio. Dans cette liste il ne faut pas 
oublier la très singulière église de Sainte- 
Marie-del-Tiglio, à Gravedona, sur le lac 
de Côme (fin du x siècle ?). 


est évidente ; mais surtout je relève l'impor- 
tance de Saint-André de Verceil, une des 
plus charmantes églises du Moyen âge en 
Italie. Elle a été fondée par le cardinal 
Guala Bicchieri, en 1219, après son retour 
de l'Angleterre. Selon les chroniques de 


Verceil, le cardinal Guala (ER eut à son 


Ms pes < 


va 
‘4 _ service un architecte anglais appelé Jean- 
La Dominique Brighinth ou Brighintz. Cepen- 


- dant, dans l’église de Saint-André, il faut 
_ reconnaitre une double empreinte architec- 
tonique. Cette église est, en effet, le trait 
d'union entre le lombard et le gothique. 
Une autre église offre les mêmes particula- 
rités que Saint-André de Verceil : c’est le 
dôme de Trente. Dans ce dernier monument, 
la transition entre l'architecture germanique 


de la fin du xx siècle et la lombarde, qui 


* 


_élaït alors arrivée à son apogée, est évi- 
dente, — comme il a été remarqué, entre 
_autres par Kugler (Geschichte der Baukunst, 
I vol., p. 85-87). Selon quelques critiques 


allemands, cette influence germanique au- 


_ rait existé aussi pour l’église de Saint-Zeno 

_ de Vérone, achevée en1138,— une basilique 

très considérable sur laquelle j'appelle 
toute l'attention du lecteur (Fig. 3). 

; L'architecture lombarde, de ce côté, fleu- 

Te également à Padoue. Dans cette ville, 

_ je citerai la basilique de Saint-Antoine, com- 

_mencée après 1231 et terminée dans le 

“siècle suivant; l'ordonnance lombarde y 

est évidente Le les masses murales, au 
milieu des imitations de Saint-Marc de Ve- 

Lai —-Msé-unies aux tendances vers le style 
f gothique. 

En prenant de Milan la voie la plus directe 
vers l'Italie méridionale, nous trouvons à 
Plaisance la magnifique cathédrale lom- 
barde commencée en 1122 et finie en 1233; 
vient ensuite la cathédrale de Parme, fondée 


reconstruite peu à peu, etle Baptistère si ori- 
ginal avec ses galeries à plate-bande (Fig.4). 
Non loin de Parme, nous trouvons Modène, 
dont le dôme, d’un style lombard-toscan, 
nous prépare à comprendre parfaitement 
l’art de la période lombarde en Toscane. 
Pise, Lucques, Pistoie, Prato et Arezzo 
sont les quatre villes, en Toscane, où l’ar- 
chitecture se montra avec le plus de splen- 
deur. 
_ Je n’ai pas besoin, ici, de faire remarquer 
qu’en Toscane, — le pays de l'architecture 
classique, — l'architecture de la période 


ITALIENNE (ARrCn.) 


de 1055 à 1058-etachevée en 1106, ruinée et | 


243 
le nord, et jé n'ai PS8. besoin d’en dire les 
raisons. 

L'architecture toscane “e Ares Er 
est” donc plus romaine que la. lombarde 
proprement dite. Enfin, l'influence clas- 


Fig. 4. — Baptistère de Parme. 


sique est ici, et plus encore vers Rome, 
toujours évidente. En Toscane, l'élément 
conservateur, tourné vers les antiquités 
classiques, a toujours prédominé. 

Du reste, tout le monde se souviendra 
que l'existence de la Toscane, à l’époque 
dont je parle, fut calme et paisible. La Tos- 
cane, quoiqu'elle offre la voie la plus di- 
recte à qui se dirige vers Rome, fut très 
peu dévastée par les guerres et demeura 
comme à l'écart; elle fut ainsi, de toute la 
péninsule, la région la moins touchée par les 
invasions. Un tel état de choses se refléta 
naturellement dans l'architecture extré- 
mement conservatrice de cette région. Il 


existe, par exemple, à Florence, une basi- 


lombarde ne put se développer comme dans | lique de Saint-Miniato, qui,rebâtie vers l'an 


4 


” 


mille, a l'organisme d’une basilique des pre- | Autre caractéristique 


miers temps du christianisme. Dans la 
facade, la masse et l'ordre décoratif ne pour- 
raient être plus classiques (Fig. 5). 

- ‘Florence, dans ce temps-là, fut plus con- 


_ servatrice queles autres villes environnantes. 


5 


CITE 4 © ITALIENNE (A8G) LT 


: l'application, à 
l'extérieur, des marbres blanc et vert ancien 


de Prato « serpentino » alternés; et, dans a Ên: 
l'absolue exclusion des 


l'ornementation, 
rubans entrelacés que l’on trouve ailleurs 


! avec une grande richesse de feuilles et 


Fig. 5. — Saint-Miniato, à Florence. 


Ainsi, l'influence lombarde, très manifeste, | rinceaux, feuilles combinées comme dans 


comme j'ai dit, à Pise, à Lucques, à Pistoie, 
à Prato et à Ârezzo, est nulle à Florence. 

Les églises toscanes de la période que 
nous étudions sont ornées avec une grande 
prodigalité de petites galeries aveugles qui, 
dans le style lombard de Lombardie, n’ont 
pas un si large développement, et sont, 
dans leur partie inférieure, . décorées 
d'arcades à développement vertical, avec 
présence constante de la colonne ou d’un 
léger pilastre, comme on le voit dans les 
dessins ci-joints. 


le chapiteau corinthien. 


Comme spécimen de ces constructions, Je 
cilerai, à Pise, le dôme, avec la Tour pen- 
chée et le Baptistère (Fig. 6). $ 

Le dôme fut fondé en 1063, pendant le, 
pontificat d'Alexandre II, la tour en 4133, le 
Baptistère en 1163. Je néglige de citer 
d'autres églises dans le même style, quoique 
aussi très importantes. Je nommerai seule- 
ment à Lucques : Saint-Frediano, admirable 
par son ancienneté (son origine va jusqu’au 
vu® siècle), caractéristique à cause de sa 


a 
1: NS 
| 


‘ 


SES 
a 


RE PACE 
6 de tar + "PU 


A A LP de 
‘814 44 UNOL LA AKOQ — ‘9 FI 


a 


pp? 


EURE / : l} + 
L WE b 
f : ; É 

# 


esF 


L 


- ere RER er SE 
V6 : ) 
{ 


SSI D 


JA'IX AHONVId S SE QUE NOILDRUISNOD V1 aQ 14 AUALOHLINOUV,1 : CR (-yo1ÿ) ANNATTVII — A °70À 
Met {' ESERES un AIT HAOTIAINI 
PAT A Je < tu ù Ne Re | F 


nn rt v * k + 
Are 4 - : LS 


« 
SL 
4 
P 
F 
d 
# 
* 
“ 
F 
LA I 
“4 
a 
F. 


ITALIENNE (Arou.) 


_ mosaïque en or qui orne totalement la partie 
supérieure de sa facade exécutée dans les 
premières années du xn° siècle. 

L'église de Saint-Frediano, telle qu’on 
l’admire aujourd’hui, rebâtie par le prieur 
Rotone en 1112, a été consacrée en 4147. À 
Lucques, nous avons : le dôme (Saint-Martin) 
et Saint-Michel — cette dernière église très 
riche en sculptures et mosaïques dans sa 
très élégante facade. 


| NEnRes 


245 


reste de l'extérieur de Saint-André, ou- 
vrage, dit-on, de Gruamonte, de Pise ou de 
Ravenne (?), etle côté nord de Saint-Jean. 
Fuorcivitas (1180?), qui est attribué à ce 
même Gruamonte, architecte et sculpteur 
(Fig. 7). | 

Citons, à Arezzo, la magnifique église de 
Sainte-Marie-della-Pieve (x siècle), attri- 
buée faussement à Marchionne, d’Arezzo, 
dont le nom se trouve gravé sur un bas- 


= 


= 
ait) KE 


Fig. 7. — Saint-Jean Fuorcivitas, à Pistoie. 


Il paraît que les origines du dôme de 
Lucques remontent au vi siècle, mais 
l'église à été renouvelée vers le milieu du 
xie siècle et consacrée en 1070. La façade a 
été terminée dans la suite par un comacino, 
Guidetto, de Côme, qui travailla beaucoup 
à la facade de Saint-Michel, église du 
xn° siècle. À Pistoie, dans l’église de Saint- 
Barthélemi, ce même artiste fit une chaire 
très remarquable, signée: 1250. 

A Pistoie, je citerai principalement ce qui 


relief d’une des portes. 

A Prato, il faut rappelerle dôme (x1i° siècle) 
(Fig. 8). 

Avant d'arriver à Rome, il faut dire quel- 
ques mots de l’art du Moyen âge dans l'île 
de Sardaigne. Chose remarquable, elle a de 
larges points de contact avec l’art toscan. En 
Italie, on a le tort de ne prendre aucune- 
ment en considération l’art du Moyen âge 
de la Sardaigne. En parlant de la Sardaigne, 
nous pensons aussitôt à sa civilisation plus 


ET 


ee € ALIENNE (atom) 


antique, aux »uraghes, dont on ne peut 
encore dire précisément ce qu elles sont, ni 
qui les a élevées. 
On sait que l’île fut es dans le 
_ Moyen âge, par les Pisans et les Génois, et 
forma la pomme de la discorde entre. les 
deux républiques. 
Je me souviens d’avoir été singulièrement 
impressionné par les détails de la porte de 


gg k 


: Hi (HTC 


nr NOTE Spor ee HTTTECULLTLUN) Tr 
at Re et A ur 
nu 


il 
mou 


él a 


deux siècles, fut dominée par les Grecs, les 


200 NT 
NOTE SAUT LUE 


le Saint-Ambroise de: Milan; à Le cathédreS 
de Bitonto, les côtés A un peu les 
côtés de Saint-Jean Fuorcivilas, à Pistoie. < 
Cependant, la Pouille, qui, pendant: plus de 


Normands et les Sarrasins, sut fondre har- + 
monieusement dans son architecture les 


l'ige 8. 


droite du dôme, à Cagliari. Quoi de plus 
toscan (Fig. 9)? 

Les traces toscanes sont également évi- 
dentes dans la cathédrale de Saint-Simpli- 
cio in Zerranova (xn° siècle), dans. Saint- 
Michel de Salvennero, près de Ploaghe 
(xn° siècle), dans l’église de l’abbaye de 
Saccargia, près de Condrongianos, ter- 
minée en 1116. 

L'architecture toscane de cette époque a 
aussi quelques points de contact avec l’archi- 
tecture des Pouilles. Mais, dans cette région, 
l'influence directe de l’architecture lombarde 


: 
Le 
Ÿ 70 
LS 
Se ‘PTE 
=) 14 
Re 
É 
1e 
— Dôme de Prato. Fa 
influences nationales avec les influences | 
étrangères, et ordonner ainsi une architec- 
ture dont la construction et la décoration 
se trouvent agencées avec science et avec un 
goût exquis et original. Fe 


Ces influences à signaler m'ont amené 
trop tôt dans l'Italie centrale. 

En revenant donc sur mes pas, je m'arrête 
à Rome, pour y retrouver les traces de l’art 
lombard, qui, au Moyen âge, se fit plus ou 
moins sentir dans l'architecture des diffé- 
rentes régions italiennes. La province de 
Rome ne possède qu'un petit nombre 


pd 


ITALIENNE (Arcu.) 
d'exemples de l’art lombard ; toutefois, ceux 
qui nous sont offerts par le territoire voisin 

de Viterbe sont tellement bien conservés et 
intéressants, qu'ils peuvent nous donner 


F TE 
LUS 


{ pére 


PL AM 
TNT 


jl ve 


TO TNT 


| | 247 
. A Vetralba, il y a l'église de Saint-Fran- 
cois; à Corneto, celle de Sainte-Marie-de- 
Castello: à Toscanella, les deux églises de 
Saint-Pierre et de Sainte-Marie-Majeure, 


_ 


* € 
—— 3 


nl 


Lilas 5 
MAL © 
, à | j 


| 


Nore 


- KI 


Fig. 9. — Porte du dôme de Cagliari. 


une large idée de leur style. La ville de 


Viterbe conserve encore dans sa cathédrale, 
dans Sainte-Marie-Nuova et dans Saint- 
André, des marques nombreuses de la primi- 
tive église lombarde. 


toutes deux objets de discussions remar- 
quables. L'église de Saint-Pierre à Tosca- 
nella, qui, par son aspect, paraît être plus 
ancienne que Sainte-Marie, vit la consécra- 
tion de son maïitre-autel en 1093. Cette date 


218 ITALIENNE (Arcu.) 


et la présence de nombreux Lombards à 
Viterbe dans le xi° et le xn° siècle donne- 
raient à penser que les deux églises, .si sem- 
blables entre elles, ainsi que les autres églises 
du style de la région environnante, sont de 
la fin du x1° siècle et du commencement du 
xu°. Cependant, pluslombarde encore que les 
églises de Toscanella est Sainte-Marie-de- 
Castello, à Corneto, où les traditions latines 
sont évidentes par le plan basilical. Cette 
église, commencée en 1121, sur les restes 
d’une autre plus ancienne,est non seulement 
remarquable pour son architecture, mais 
aussi à cause des ouvrages dus aux marmo- 
rai romains, dont il est temps que je 
m QCCupee 

Je n'ai pas besoin de rappeler, avant de 
parler des Cosmàti, que le goût de l’art lom- 
bärd se divulgua aussi dans les Abruzzes, 
« où les Lombards eurent pendant quelque 
temps l'exercice exclusif de l'architecture. » 
(V. Bindi, Mon. st. e artistici degli Abruzzi ; 
Naples, 1889, p. 584). Voyez : la cathédrale 
de Atri, ouvrage de Raimondo di Poggio et 
Rainaldo Atriano (1285-1305), la basilique 
de Saint-Clément en Casauria (xn° siècle), la 
facade de Sainte-Marie-Majeure, à Lanciano 
(xu® siècle), l’église de Sainte-Marie-du-Col- 
lemaggio (xm° siècle), à Aquila, etc. 

J'ai parlé ailleurs des Cosmàti; c’est de 
ces artistes à présent que je dois m'occuper 
(V. Cosmari). J'ai dit que, dans les églises et 
dans les monastères de Rome et de la pro- 
vince romaine, on admire des ouvrages ar- 
chitectoniques-mosaïstiques, qui représen- 
tent un art romain-byzantin du xn° au 
xiv°siècle. À Rome, les plus anciens ouvragës 
en marbre avec de la mosaïque remontent 
donc aux premiers temps du xu° siècle, et 
même, pour cette raison, leurs rapports avec 
les ouvrages semblables du midi de l'Italie 
sont aujourd'hui plus que jamais évidents. 
Leur origine paraît être orientale. D'ailleurs, 
cet art architectonique-mosaïstique se déve- 
loppa à Rome, après que les artistes byzan- 
ins, appelés de Constantinople par l’abbé 
Didier du mont Cassin, y eurent donné, avec 
leurs ouvrages, un éclatantexemple de leur 
mérite. Cette origine, à vrai dire, n’est pas 


F7 
re 


acceptée par toutlemonde ; mais il me paraît 
toutefois qu'on ne peut pas sérieusement 
soutenir que l’art romain dont on parle 
n'ait aucun rapport avec celui du midi de 


l'Italie. Si on compare les colonnes du cloître … | 


de Monreale (1174 environ) avec celles des 
deux magnifiques cloîtres de Saint-Jean-de- 
Latran et de Saint-Paul, à Rome, on en 
reconnait nettement la parenté. 

Parmi les principaux ouvrages apparte- 
nant à cette manière en architecture, il faut 
donc placer en premier lieu le cloître de 
Saint-Jean-de-Latran, attribué autrefois à un 
desdits Cosmati, jusqu'au jour où M. de 
Rossi prouva qu'il était l'ouvrage d’un ar- 
tiste appelé Vassalletto, uni à son père 
(Bull. d'Arch, Crist., 1875, p. 129). De cet 
architecte mosaïste peu connu, mais de 
grand mérite, nous avons d’autres ouvrages, 
par exemple la chaire de l’église Saint- 
André, à Anagni (1263). 

Le cloître de Latran est attribué, quant à 
l'époque, à la première moitié du xiu' siècle. 

Un autre admirable monument dans le 
même genre est le cloître de Saint-Paul- 
Hors-des-Murs, commencé par Pierre de Ca- 
poue et achevé sous Jean d’Ardea, tous deux . 
abbés du monastère. Ainsi, le commence- 
ment du cloître de Saint-Paul remonte aux 
premières années du x siècle, et la fin des 
travaux ne va guère au delà de l'année 1241, 
dernière dé la vie de Jean d’Ardea. La 
ressemblance des cloîtres de Latran et de 
Saint-Paul ne pourrait être plus frappante. 

Également inspiré de ces deux cloîtres est 
celui de Sassovivo, près de Foligno, moins 
connu qu'il ne mériterait et objet d’une 
étude analytique par M. Faloci-Pulignani 
(Del Chiostro di Sassosivo nel! Umbria; Foli- 
gno, 1879). M. Faloci-Pulignani a prouvé 
que le cloître est l'ouvrage du magistro 
Pierre de Maria, Romain, en le déduisant 
d'une inscription qui porte le nom de 
l’artisteet la date du monument, 1129. Ainsi, 
le cloître de Sassovivo fut bâti pendant 
qu'on érigeait les deux splendides cloîtres 
de Rome. 

D'autres exemples excellents de l'archi- 
tecture et de la décoration en mosaïque dont 


ENCYCLOPÉDIE | it De 


# 
; Le é, | se ; j à k DE L'ARCHITECTURE ET DE LA CONSTRUCTION 

32 Vou. V. — ITALIENNE (Arch) | PLANCHE XLVII 
L ns i ; 


+ 


k \ 
Ÿ 
\ 
I eee 


L 
à 


2 
Jus, % 
ee — 
Y 
[l + 
+ 
Le 6 
om 
r- 


Figs 10. — ABSIDE DU DOME DE MILAN. p. 248. 


3 
” LU 


| ITALIENNE (Arcu.) 
Je parle se trouvent à Civita-Castellane et pré- 


cisément dans le portique de la cathédrale, 


très beau de dessin et superbe d'exécution. 


À cet ouvrage, il faut unir le nom de la 
Célèbre famille des Cosmäii, dont l’œuvre se 
continua de Laurent jusqu'à Jean et Adéo- 
date (Voir l'arbre généalogique à l’article 
Cosmam), depuis le commencement du 
xi° siècle jusqu'aux premières années du 
XIV°. 

L'activité des Cosmàti dans le xm° siècle 
fut immense. On peut distinguer deux pé- 
riodes différentes de leur développement. 
Dans la première,lesélémentsromains prédo- 
minent ; dans la seconde,apparaîtle système 


gothique. Dans la première période, on ne 


trouve que quelques traces de la manière 


* lombarde et, dans certaines parties décora- 


tives, une influence de l'art méridional : dans 
la seconde, l'influence locale cède la place à 
l'influence étrangère. Ouvrages des Cosmati 
ounon, à la première période que j'ai signalée 
se rapportent la facade de la cathédrale de 
Falleri, le portique de-Civita-Castellana, les 
cloîtres de Saint-Jean-de-Latran, de Saint- 
Paul, à Rome, et de Sainle-Scholastique, à 
Subiaco ; à la seconde, les deux ciboires 
d'Adéodate, celui de Saint-Paul et celui de 


} Sainte-Marie en Cosmedin, et les ouvrages 


de Jean, frère de Adéodate : les tombeaux 
de sainte Marie sopra Minerva et le tombeau 
de sainte Marie-Majeure, à Rome. 

A côté de la famille des Cosmäti, il faut 
mettre celle de Oderisi, laquelle travaillait à 
la manière des Cosmàti, soit en Italie, soit à 
l'étranger. À Rome, Saint-Nicole-de-Prefetti, 
à Viterbe, à Saint-François, le monument 
de Clément IV (+1268)et celui des Prefetti di 
Vico rappellent le nom de Oderisi. Le monu- 
ment de Clément IV est signé par un Petrus 
Oderisii, dont était déjà signé le tombeau 


d'Édouard le Confesseur (1269), dans l’ab-. 


baye de Westminster. L'âge de ce Petrus 
Oderisii du tombeau de Clément IV corres- 
pond assez bien à celui du « Pietro » et de 
cet « Oderico » qui travaillèrent à Londres. 
Faute de place, je ne puis m'arréter sur 
cette famille des Oderisi, sur lesquels il faut 
voir l’étude de M. Stevenson dans le troi- 


249 


sièmenuméro du Bulletino d'Arch. Crist. A. 
I, 1882, et les recherches de M. Salazaro : 
Studi sui monum. dell’ Italia merid., P. II, 
p. ô1 et suiv. J'ai parlé de l'architecture 
sicilienne en traitant de l'architecture 
byzantine en Italie. Je dois parler à présent, 
pour compléter mon étude surle Moyen âge, 
de l'architecture arbitrairement dite gothi- 
que, que j'appelle à arcs aigus, pour ne pas 
dire en italien «ogivale », ce qui est un véri- 
table gallicisme. 

Deux raisons de différente nature ont em- 
pêché le développement du style gothique 
dans l'architecture italienne : le climat et 
le naturel du peuple italien, constamment 
incliné à l’art classique. C'est pourquoi 
notre architecture du Moyen âge a disparu 
sans avoir atteint son dernier développe- 
ment; et, quand on pense à l’architecture 
italienne, on ne peut s'empêcher de songer 
préférablement aux constructions qui ont 
immortalisé Brunelleschi, Bramante, Al- 
berti, Michelozzi. 

En Italie, on commençait à bâtir le plus 
grand temple gothique, le dôme de Milan, en 
1386, lorsque déjà, à Florence, les formes 
classiques avaient commencé à se montrer 
dans Sainte-Marie-del-Fiore. En effet, les pro- 
fils dela galerie placée en 1367sur lestribunes 
et sur les nefs du dôme florentin présentent 
quelques formes qui ont du classicisme. Et 
dans la même église, fondée en 1296, on peut 
vraiment appeler classiques les deux cor- 
niches en pierre des galeries intérieures, 
placées au-dessus et au-dessous du plan 
polygonal où s'élève la coupole, et dont la 
plus antienne fut faite entre 1400 et 1405, 
lorsque le gothique était ailleurs en toute 
vigueur. Je fais cette remarque pour mon- 
trer, dès à présent, la possibilité que Bru- 
nelleschi (1379 + 1446), qui est regardé. 
comme l'architecte qui a le plus contribué 
au triomphe de l'architecture classique en 
Italie, ait été précédé par d’autres dans son 
œuvre de rénovation. 

On peut affirmer pour cela que l’archi- 
tecture gothique, en Italie, ne put se déve- 
lopper à cause d’une réaction précoce qui 
ramena, chez nous, les esprits à l’admira- 


250 


tion du monde païen. Dans une seule contrée 
italienne l'art gothique se montra vivace, 
mais il n’y florissait que d'une vie exotique. 

Je veux parler du Piémont. Le Piémont, 
province frontière, gouvernée par une fa- 
mille qui siégeait une partie de l'année 
au delà des Alpes et qui contractait de fré- 
quentes alliances domestiques avec la mai- 
son des Valois, a été naturellement plus 
lent que les autres provinces à accepter les 
préceptes de l’art classique. : 

. Les formes gothiques formèrent ainsi le 
caractère général de l’art piémontais du 
xv° siècle; et, de cette façon, le style go- 
thique dominait en Piémont, tandis que, dans 
le reste de l'Italie, le plein cintre avait vic- 
torieusement conquis la place d’où il reje- 
tait l'are en ogive; le Piémont rappelle, 
dans son gothique, le gothique français, et 
il le rappelle même de très près dans ses 
manoirs du xv° siècle, dont deux, celui de 
Fénis et celui d'’Issogne, dans la vallée 
d'Aoste, sont parvenus jusqu'à nous, dans 
leur aspect primitif extérieur et intérieur. 

J'ai dit que le climat d'Italie s’opposa au 
développement naturel de l'architecture 
gothique italienne, et quelque aisée que 
puisse paraître la justification de mon asser- 
tion, je veux rappeler combien les formes 
pointues s'accordent mal avec un pays où 
le climat est doux et le soleil vif et brillant. 
L'arc en ogive inspire les toits de forme 
aiguë, les frontons à angle aigu, les 
flèches, etc. Or, les toits pointus, les fron- 
tons aigus et les flèches ne peuvent jamais 
être des formes organiques d’un style ar- 
chitectonique italien. De sorte que nous 
sommes conduits à dire : qu’en Italie le mo- 
nument où l'empreinte gothique est la plus 
profonde et la plus légitime, le dôme de 
Milan, fondé en 1386, n’a de vraiment 
gothique que la multitude inouïe de ses 
clochetons. 

On croyait, il y a quelques années encore, 
que le dessin du dôme milanais avait été 
donné par un architecte suève, Henri Arler 
de Gmünden; la lumière apportée parles plus 
récentes découvertes ne permet pas encore 
d'établir le nom de l'artiste qui a donné le 


ITALIENNE (Arcu.) 


premier modèle du dôme milanaïs. Nous 
savons toutefois qu'ileut dans sa constr L 
des ingénieurs (on les nommait ingénieurs) 
italiens et étrangers. Parmi les ingénieurs ita“ 
liens les plus remarquables qui se trouvaient 
au commencement de la construction, nous 
voyons: André Degli-Organi, ingénieur ducal, 
Simone da Orsenigo (vivant en 1395), Jacques . 
da Campione, Mathieu da Campione (+ 1396), 
Jean de Grassi, qui a été présent aux travaux 
du dôme milanais jusqu'en 1389 (Jean de 
Grassi était connu surtout comme peintre), 
Filippino Degli-Organi, fils d'André, qui se 
trouva aux travaux de 1400 à 1448. Tous ces 


L 4 


ingénieurs coopérèrent largement à l'érec- 

tion du magnifique monument qui séleva au 
milieu des oppositions les plus choquantes, _N 
particulièrement de la part des artistes étran- \L5S 
gers. Et cela se comprend. Ces derniers, natu- 4 
rellement, ne trouvaient de bien fait rien de [ 
ce que l’on faisait à Milan suivant les tradi- _ 


tions locales, bien différentes des traditions 
étrangères. Le premier ingénieur étranger 
qui s’occupa du dôme de Milan fut un Fran- 
cais : Nicole de Bonaventuri, arrivé à Milan 
en 1389. Ensuite, on y trouve Jean de Firim- 
bourg, après l'année 1391. A la fin de la 
même année arrivait de la Suève cet Henri 
Arler de Gmünden, dont j'ai parlé; puis, en 
1394, Ulrick de Füssingen ou Ensingen, et, 
enfin, un autre Français, Jean Mignot, qui. 
fut le dernier ingénieur étranger de remar- 
quable mérite qui prit part aux discussions 
sur la construction du dôme milanais, plu= 
tôt qu’à sa construction effective. Il y était 
présent en 1399. On sait que le dôme mila- 
nais employa à son édification des ingénieurs 
du xv°, du xvi® et même des xvli°, XVIN° et 
xix° siècles, et qu’à l'extérieur il a été décoré 
de clochetons, et de l'aiguille centrale (4 
burio) dans les temps modernes. Son style, 
dans son étrange originalité, a une place à 
part dans l’histoire de l'architecture (Fig. 10): 
Ici, on ne jugera pas hors de propos l'obser- 
vation suivante : l’art italien ne s’est jamais 
plié docilement, dans les créations architec- 
turales, aux enseignements des écoles étran- 
gères, et le goût local a toujours fini par 
prendre le dessus ; de sorte que les méthodes 


etes lt Le 


LR — mn” |] 


= A : < D 
A —— : > 4 2: € 
ñ LS EUR 1. A - GEN " 


+ 


© PLANCHE XLVIIL 


ANNEE | 


\ CHORRPA \ L - \| Lane ee 4 


\ Qi Ki lu Eye n 

; \\\& \ Mu nn | f 
\ li ce (LL au" Al MT 
À Ms NN ï 
? A Ù ji ÿ (A 

# LAN 1 + A ÿ À LÀ : 

4 de MS (l L h \ \ > 
—{e Fr * 


À 


Up e 
\ 

“1 
ï 


cs 


per si 
‘ EE 


NSTRUCTION 
7 


A: 
| 


LS —— == -H 
s — As) 
ue $ ed Lam 
FRA rech Z : 
ANNE = # N F es A - 
mes le À E hat = =. 
CRD CE X RE || = == = 
CA ; . We I d ww 27 et A 
di: 2) "3 . À dl Lan a == PER 
[æ] ( Ü Ro pa" 
ce \! (LETTRE MAL — 
Poe RARE a An = : 
Le px alé | _ S 
Ou E AD — = : ”) 
PAS Lou ) = 
© à s'a VAS = . 
re 2, P ape ll in "| ; =} 2 
O à d HS = < 
| >= DE =, 
# , $ a +. 
s = = 
EE = | 
AS: VE = 7 
1 k = | n a + 
LFP Su E : er RE 
“ ñ | | “à ES 
À ” £ 
DH 20 
; en 
ed ee p- 
a; 
FE | 
o 
É Le 
<< 
— 
È 
É 
| 
< < 
E 
bd 


Von Vs 


2 FA 


qu'on avait importées, 


ITALIENNE (ARcH.) 


point intégralement repoussées, subissaient 


du moins une adaptation qui lés transfigu- 


rait et les transformait dans un sens tout à 
fait national. Ce qui est prouvé aussi par 


le fait que, bien que l'architecture gothique 
ait été, en Italie, une fleur de serre, elle y 
eut cependant des caractères propres, déri- 


vés de la tradition nationale. Dans les voûtes, 


tout le monde reconnait la base du système 


_ gothique. Eh bien! l'Italie a toujours eu un 
_ grand penchant pour les voûtes à plan carré. 


Cu dogs, dérivé de la tradilion classique, 
est très ancien en Italie, et nous en avons 


un exemple dans l'antique basilique de 


2 


—Fermo” et. Dis Anastasie : 


Saint-Ambroise, à Milan, pour ne pas parler 
du dôme de Modène et d’autres églises. Si l’on 
compare maintenant le système des voûtes 
_ à plan carré avec celui à plan rectangulaire 


employé par les populations du Nord, on 
verra les différences dans les effets, ï on 


aura un autre argument pour démontrer 


qu’en Italie on n’a jamais su oublier les an- 
ciennes traditions de l'architecture romaine. 
En Italie, nous n'avons même presque 
jamais, dans les églises, les absides avec les 


_ chapelles rayonnantes, usage commun dans 
l'architecture gothique française et ignoré 
_ de l'Allemagne, où, s’il en existe quelques 
exemples, ils sont ouvrages français ou 


inspirés des ouvrages français. Les absi- 
des des églises italiennes sont polygo- 
nales. Voici, à Venise, l’église de Saint- 
Étienne et Éblle des Frari; à Vérone, Saint- 
à Bologne, 
Saint-François et Saint-Jacques-Majeur; à 
Sienne, l’église du Saint-Esprit; à Florence, 
Sainte-Croce et Sainte-Marie-del-Fiore, et le 
dôme de Perouse d’Arezzo, etc. 

Revenant au principal argument, après 
avoir parlé du dôme de Milan, il faut que je 


_ parle de Saint-François-d'Assise, monument 


aussi des plus gothiques de l'Italie. La basi- 
lique d'Assise, composée de deux églises 
superposées et de la crypte, est fort connu 
de tout le monde, moins pour sa valeur 
architectonique que parce qu'elle à été la 
source de cet admirable art picturesque 
italo-chrétien, qui, depuis Cimabüe, traver- 


SE êlles n'étaient 


sant les majestueuses compositions de 
Giotto, est arrivé aux peintures de la 
Chambre de la Signature au Vatican. La 
basilique d'Assise, attribuée à Jacopo, d’Alle- 


| magne (car, en Italie, où le style gothique a 


été, par mépris, appelé tudesque, le tudesque 
devait exister dans tous les monuments), 


semble plus vraisemblablement l'œuvre 


d’un artiste lombard du territoire comacino 
qui a donné à l'architecture du Moyen âge 
un nombre considérable d’artistes éminents, 
ainsi que cela a été remarqué. Quoi qu'il en 
soit, il est indiscutable que la première 


_ pierre de Saint-Francesco a été placée en 


1228, qu'au premier architecte Jacopo suc- 
céda, dans la direction des travaux, son dis- 
ciple frère Philippe de Campello. Le monu- 


ment est admirable pour la simple élégance 


de ses piliers et l'élan de ses voûtes, large- 
ment peintes. 

Dans le nord de l'Italie, après avoir noté 
l'intérieur de la Chartreuse de Pavie, inté- 
rieur gothique qu'aucun architecte ne 


croirait inspiré par le génie des brumes, 


jetant un coup d'œil sur Venise, ou, pour 
mieux dire, sur la Vénétie, nous y trouvons 


un assez grand nombre de bâtiments gothi- 


ques, soit religieux, soit civils, d’un gothique 
léger et fleuri qui ne sait point cacher dans 
son gai développement un air oriental. Le 
gothique vénitien est donc un gothique 
oriental, un gothique arabe ; de sorte que 
son caractère particulier est plus dans les 
ornements et dans le travail de ses marbres 
que dans l'essence organique et convenue 
du style gothique. | 

Je rappellerai, à ce propos, le palais 
ducal (Fig. 11), faussement attribué à l'archi- 
tecte Philippe Calendario (+ 1424) et la porte 
dit « della Carta », qui, de tous les ou- 
vrages gothiques d'Italie, est un des plus 
riches en statues et en flèches (Fig.12).II faut 


_y ajouter le nom de Mastro Bartolomeo Bon, 


auteur de la porte « della Carta », le plus 
illustre d’une famille d'artistes qui firent 
honneur à l'art gothique à Venise, et peut- 
être même l’auteur du palais Foscari, sur 
le canal Grande — autre bijou du style 
gothique, qu'influenca beaucoup l’art arabe. 


951 


Le | 

L: 
2 
« 


232 DÉC ITALIENNE RAT 


Puisque j'ai cité le palais Foscari, je | peut-être de frère Benvenuto della Ce 


devrais citer la Ca’ Doro (Fig. 13)et, parmiles celle de Saint-Étienne, etc. Car on pourraît 


églises, celle des Frari, commencée en 1280, | faire à Venise une liste fort longs de. 


LE Hs ae: 
us DM 2 
1 — 


= 


SES 


C2 


à : Û fl i " :# 
a — __— ri l \ ; no c : ë ÿ ! dv 
CUT TANT UTC LE j î Fi 


| NA 1 
do CF RENE _ _ COR sa 


CRE 


+ … 
‘ Ÿ 


ss Le : > >. 


= 
Jr 


1} 


F3 a. + 
: 
1 DE 
/ n (|| 
4 = SA 
* D 
f 
EE 


1 


1] 


A] 
2) 


! 
i] 


Fig. 12. — Porte della Carta, au palais ducal. 


non pas, certainement, d’après le dessin de 
Nicole Pisano, comme on l’a prétendu, et 
celle de San Giov. e Paolo (1390-1430), 


superbes constructions gothiques. | 
Maintenant, avant de pousser jusqu'en 
Toscane, où le style gothique eut son 


Os 

Pen - 

GI £ 
* 


 ‘HSINHA V ‘OUO,Q VO VIT — ‘£F ‘SU 


Î 


1 


nl 


| 


| 


PSIRS 


Jo JON 
TP TT 


LS 


LEntte 


MIS, | = 
+ U N N K 
| n 


HPLLEC = 


RRKKN N\ NS 


HR | 


YTRIL 


Niuun 


es om LL ÉD eme 


RSR 
al 


Le 
/ 


| 


£ 


à à 


+ k TETE 
TEL ne 
} 


XX AHNVI 


3 * 
[PEER 


ue. de NOLLDNULS OD VI aû La AUNLOTLMQUVT HU | ‘ (your) ANNATTVET — +1 “10 
NN GIGHdOTOLONE Ua , 
Mal \>: “ el fi, 


se î : à 
As At be ex a | ‘+ 


ITALIENNE (Arcu.) 


tombeau, il convient de jeter un coup d'œil 
sur l’église de Saint-Pétronio, à Bologne, 
église que commenca Antoine de Vincenzo 
(+ 1403) en 1390, lorsque déjà l’aurore de 
la Renaissance avait commencé à effacer,en 
Italie, les douces lueurs de l’école gothique. 
Le maestro Antonio dut être un artiste plein 
d'imagination et très hardi. Dans Saint- 
Pétronio, il se proposait de bâtir la plus 
grande église qu'on eût jamais élevée. La 
grandeur des bras devait être extraordi- 
naire, une coupole devait s'élancer jusqu'à 
456 mètres, avec 50 mètres environ de dia- 
mètre : sur les quatre angles du transept 
devaient s’élever quatre tours, bref un bâti- 
ment colossal. Mais le projet du maestro 
Antonio fut tout à fait mis de côté en 1561. 
Quoi qu’il en soit, le nom de cet architecte 
devrait être beaucoup plus connu qu'il ne 
l'est. IL a aussi élevé le magnifique clocher 
de Saint-François, à Bologne. 

En parlant de la Toscane, je ferai observer 
que, surtout à Florence, l’art gothique eut 
des monuments remarquables dans quelques 
églises. Il suffirait de citer Sainte-Marie-del- 
Fiore et le clocher de Giotto. Le gothique 
de ces deux célèbres constructions est tout 
à fait différent du gothique dont j'ai parlé 
jusqu'ici; c’est un gothique qui a un carac- 
tère à part, qui.se base sur un système poly- 
chrome appliqué à la décoration, sur une 
tendance continuelle à l’horizontalisme, sur 
la forme tabernaculaire et indépendante des 
portes et des fenêtres, et sur l'encadrement 
_final au moyen de-couloirs à modillons et 
de balustrades percées à jour(Fig.14). Voyez 
donesi, àla rigueur, on pourrait appeler cela 
du style gothique! Ceci quant au caractère 
extérieur, bien entendu. Et l’intérieur, avec 
ses piliers massifs, ses voûtes graves et ma- 
jestueuses comme celles d'une construction 
romaine !… 

IL faut encore que je rappelle ici que la 
tradition qui a attribué l'érection de Sainte- 
Marie-del-Fiore à Arnolfo di Cambio 
(1240-4301), architecte du Col de Valdeisa, 
doit être corrigée. Comme on sait, l'église 
fut fondée en 1296, par Arnolfo, qui, à cause 
de sa qualité d'architecte de Santa-Repa- 


253 
rata, fut exempté de tout impôt (Sainte- 


| Reparata était le nom de l'église sur la- 


quelle on éleva ensuite Sainte-Marie-del- 
Fiore, nom-consacré en 1412). Arnolfo mou- 
rut en 13014, et on veut qu'il ait laissé un 
dessin ou modèle de l'église (CF. Frey, Die 
Loggia dei Lanzi zu Florenz, p.69; et Guasti, 
Santa Maria del Fiore. La Chiesa e il Cam- 
panile, p. xc), et même le modèle de la fa- 
cade (Guasti, loc. cit., p. 1xv). Le fait est 
qu’en 1334, après une suspension des tra- 
vaux, Giotto fut élu architecte de Sainte- 
Marie-del-Fiore (de 1334 à 1337, et à 1334 
remonte, en effet, la fondation du célèbre 
clocher, sa principale préoccupation). Après 
Giotto, on trouve Andrea Pisano occupé, de 
1337 à 1348, à la construction du clocher; 
puis un long silence dans les documents. 
Enfin, vers 4350 est élu architecte (chef ma- 
con, capo-maestro, comme on disait alors) 
Francois Talenti, qui, par les travaux du clo- 
cher et même par ceux de l'église (repris 
avec activité en 1357), eut une importance 
capitale. A Talenti succéda Jean de Lapo 
Ghini, artiste savant, mais assez intrigant, 
qui avait été pendant quelque temps à la 
direction des travaux du dôme, même avec 
Talenti. Nous trouvons ensuite le fils de 
Talenti, Simon de François Talenli et, avecs 
lui, Benci di Cione et d’autres artistes encore. 
On peut admettre cependant que les ré- 
formes qui furent successivement apportées 
à l’idée primitive d’Arnolfo ne dénaturèrent 
pas le monument au point de devoir exclure 
le nom de cet artiste du dôme de Florence. 
Naturellement, un ouvrage d'une si grande 
importance ne peut être que le résultat d’un 
travail collectif. 

À propos de l'attribution du clocher à 
Giotto, je dois observer que, dans ce célèbre 
monument, il n’y a de Giotto qu'une partie 
du soubassement ; le reste doit être attribué à 
André Pisano et à François Talenti — artiste 
vraiment excellent qui acquit de jour en jour 
plus de sympathie et d'autorité. 

Il devrait pourtant exister à Florence un 
style d'Arnolfo, si l'on en croit certains écri- 
vains, et ce style devrait faire partie de 
l'école gothique; mais, pour le moment, ceux 


- 


, 2 E- 
", A 


254 
qui, en fait d'histoire, n’affirment les choses 
- que d’après des arguments sérieux et absolus, 
- ne parlent du style d’Arnolfo qu'avec une 
- grande incrédulité. 

Le style gothique eut à Sienne un essor 
étonnantetprit un caractèreoriginal par l’arc 


RE EE à & 
nd pe ae Qu 
EX Da. 1 
: FN AN je 4 —=}}}}{1l 
+ HE 2) SE EU, 


Pa NA 1e 
Me Len ZA dr 
za À 7 SEAT ee 
ll De “a. SE = 2) 


Deals 
— Dia [A | 


1 > MUR 
7 0 mo 
74 He 


77 


Fig. 15. — Arc siennois. 


en ogive qui se combine avec un arc ellip- 
tique (Fig. 15). Voir la façade de l’élégant 
palais communal, avec sa tour de côté d’un 
élan audacieux. 

Par la route de Sienne, on arrive vite à 
Orvieto, où les artistes siennoiïs eurent long- 
temps la primauté, bien qu’on veuille attri- 
buer l'inspiration du dôme à cet Arnolfo di 
Cambio, que nos lecteurs connaissent main- 
tenant, et l'exécution à un Père de Pérouse, 
frà de Benvignate. 

La façade de la cathédrale d'Orvieto, sur- 
montée, comme celle de Sienne, de trois 
grands frontons, est en grande partie 
l'œuvre de Laurent Maitani, de Sienne, qui 
consacra plus de vingt ans de sa vie à la 
construction de cette magnifique église 
gothique, qui ne fait point de l’ogive la clef 
du système, mais un élément décoratif, s’ac- 
cordant parfaitement avec le plein cintre 


. ITALIENNE (Arcn.) 


(Fig. 16). Supérieure comme organisme à la 
facade du dôme de Sienne (commencée en 
1284, d’après le dessin de Jean Pisano [4250- 
1328?]), la façade du dôme d'Orvieto est 
un monument qui éveille l'admiration. 
vraie et profonde chez tous ceux qui sont 
sensibles aux belles formes de l’art. 

Le dôme de Sienne est aussi un admirable 
édifice, mais, s’il a des rapports très remar- 
quables, à cause de ses formes, avec l’école 


‘gothique italienne, il en a fort peu avec 


le gothique légitime, considéré dans son 
développement constructif et ornemental. 
Exemple admirable de la manière dont le 
gothique sut, en Italie, se plier aux lois 
d'adaptation, le dôme de Sienne a une 
histoire pleine d'’incertitudes. Lorsque les 
mesures furent établies, on les changea, on 
les augmenta par deux fois, à tel point 
qu'on délibéra, en 1339, que la vieille église 
ne devrait former qu’une petite partie de la 
nouvelle; idée qui n’eut aucune suite, soit 
à cause des défauts qu’on découvrit dans la 
construction, soit à cause de la trop grande 
dépense. | 

A Sienne nous voyons aussi l’intéressante 
façade de Saint-Jean, dessinée par Jacques 
del Pellicciaio, ouvrage très soigné dans ses 
petites colonnes, dans tous ses détails, mais 
malheureusement inachevé. 

ARCHITECTURE DE LA RENAISSANCE (xV° ET 
xVI° SIÈGLES). — Le passage d’un style à l’autre 
ne peut être improvisé; deux styles ne se 
distinguent entre eux que par le moyen d’un 
style de transition, c’est-à-dire d’une série 
de formes qui tiennent du style qui va 
s'effacer et de celui qui veut s'imposer à la 
place. La chose est claire. Or, en Italie, 
nous avons précisément ces formes de tran- 
sition dans l'architecture du xv° siècle, où il 
est évident que le retour à l'antiquité clas- 
sique n’est pas aussi excessivement absolu 
qu’il a plu à quelques-uns de le penser. Cette 
élégance si délicate dans les proportions, la 
persistance de certaines formes, comme la 
fenêtre géminée, manifestent clairement un 
style qui, se tournant vers l'avenir, n a pas 
encore oublié le Moyen âge. Il serait donc 
absurde d’embrasser dans une seule dési- 


t 


’ ALL PRE Ar hs Et a SATA RUES, ENT Vu À lai À #22 AR PA-ENTOUTE € } VON EG STE ' & ate 7 nn d''ac D) UP cire = à 
LA M in Ve, LASER a L'RPET NP TAN ES f sn PU ON es ar CARS TA CE PEL En ME PUS 


2} EME QUES A ENCYCLOPÉD'E 
Pc : DE L'ARCHITECTURE ET DE LA CONSTRUC TION 
Vou. V — ITALIANNE (Arch.) PLANCHE L 


ee 
D EAN Du 


CR 


= Il 


AE 
ie 


\ 
| 


1 
ji 


SE 
#5, 


ob TS 

AT. 4 : 

r? Ÿ 4 Pas. 

| RTS ES k 
+ 


| 

w: 
PA 
à 


AS 


> 


Dix 


Se 


TE QT 


27 
2er 


k detre 
EN La l 
gi | 
1 AN 
Ur 
Mi NE 
INIST 
là i IE [at TNT 
| 17 Ie 
NAT 11 LE 
: RS nl 
ir NN 
A à N 
* | hi 1 Ë 


LA 


LL 
== 


TE 


ve 


LLILLILIIILLZ. 


Fe 


| 


( 
1 
1 


A 


Al de qu 

ll 

! | 
il 


——— ras y ere = 
I Re à ci 
Na 


* gnation le style du xv° 


TILL 


sw MN TTAUUS 


3 
= 


ITALIENNE (ARCH.) 


siècle et celui du xvi. [ Dans le xvi® siè 


GE 


Le] 
Fee 


EEE 


ne 


OA Tite 41] C4 A 
EE 


NE 


25 + 


cle, l’imitation des exem=” Z.: 


Fig. 16. — Façade du dôme d'Orvieto. 


Dans le xv° siècle, en Jtalie, les traces de la ples classiques, dépouillés de tout rapport 
transition sont évidentes. | avecle Moyen âge, 


se fait esclave de Rome, 


k 

256 

et les formes romaines sont exaltées surtout 
dans l'architecture palladienne, comme 

nous le verrons. | 

En Italie, c’est la Toscane qui a été la mère 

de la Renaissance. En disant la Toscane, 
3 j'entends parler surtout de Florence. 
De là, se répandit de tous côtés l’amour 
des formes classiques, qui s’accentua parti- 
culièrement dans trois villes : Venise, Milan 
et Rome. La floraison de cet art dans les 
autres principales villes de l'Italie n’a pas le 
caractère de continuité et l’aspect original, 
évidents surtout à Florence, à Venise, à 
Milan et à Rome. 

Parlons donc de l'architecture de la 
Renaissance en Toscane et particulièrement 
de celle de Florence. 

Dans l’œuvre de trois artistes peut se 
résumer le mouvement architectonique du 
xv° siècle en Toscane : Philippe de Ser Bru- 
nellesco Lapi (non Lippi}, communément — 
bien que faussement — appelé Philippe Bru- 
nelleschi (1379-1446); Léon-Baptiste Alberti, 
né à Venise (1404-1472), de parents floren- 
tins, dans un temps où la famille Alberti, 
persécutée à Florence, s'était réfugiée à 
Venise ; et Michelozzo Michelozzi, sculpteur 
et architecte florentin (1391-1472). Mais 
entre les trois, Philippe de Ser Brunellesco 
et Alberti sont certainement les plus grands 
inspirateurs de la Renaissance. Philippe, 
doué d’un puissant talent et. recherchant 
toujours la grandeur de l’œuvre, aspirait à 
la renommée de rénovateur de l'architecture 
classique, et il atteignit parfaitement son but. 
Comme je l'ai remarqué, à Florence, depuis 
1367, se trouvent des marques déjà bien clas- 
siques dans les tribunes et les nefs latérales 
du dôme: Mais une floraison architectonique 
d’un type quelconque ne peut dériver que 
des conditions spéciales d’un milieu. Quoi 
qu'il en soit, Brunellesco, après son premier 
voyage à Rome, en 1405 (cette date n’est pas 
certaine, mais elle est généralement admise), 
de retour à Florence, se montra l'architecte 
classique que l'on connaît. Donc, malgré les 
marques signalées, Brunellesco doit être 
considéré comme l’innovateur de l’architec- 
ture qui nous intéresse. 


ITALIENNE (Aneut ) 


$ 


Nous rois bn souvent notre érctitteoté à 


Rome, mais son nom doit s'unir à celui de 
Florence et aux ouvrages qu'il y exécuta. Je 


cite en premier lieu Ke 


e la C'upola del Duomo di É Brin Re ; 


lesco n’eut pas cette part absolue qu’on lui 


avait attribuée jusqu'à présent, et qu’on lui 234 
attribue encore. Et l’on a même fait un grand 
mérite à Brunellesco d’avoir, à 


l’idée de monter la coupole sans échafau- 
dages, tandis que la critique moderne a 
démontré que cette idée appartenait à d'au- 
tres qu à ce dernier, à Nanni d’Antonio di 
Banco et à Donatello — le grand précurseur 
de Michel-Ange. 

Mais laissons de côté les détails. Parmi les 
édifices élevés RES notre architecte, je citerai 


ï —\ 


Fig. 2. — Chapelle d2s Pazzi, à Florence. 


la magnifique chapelle des Pazzi (Fig.2), dans 
le cloître de Santa-Croce, construite après 
1490 ; l’église de Saint-Laurent et celle de 
Santo-Spirito,. commencée, non pas en 
1470, comme on l'a cru jusquà ce 
jour, mais du vivant de l’auteur, et ache- 
vée après sa mort. En outre, je citerai 


durs COTES 


M 
0 


lui seul, eu 


PLANCHE LI 


i 
Ho 


D À 


L 


J 


CONSTRUCTION 


X 


ARCHITECTURE ET DE LA 


‘ig. À. — VUE DU DOME DE FLORENCE. 


DE L’ 


sm: 
ANNNSSSSANNENS 


M 


alass 


28802 —— 


VoL. V. - ITALIENNE (Arch.) 


- Fa ITALIENNE (Ancu.) 


rs Eine portique du Spedale degli 
Innocenti, commencé en 1421 et achevé en 
1445. Cependant, à l'égard de Saint-Lau- 
rent, je dois observer que cette église avait 
élé commencée quand Brunellesco fut 
engagé par Jean de Bicci des Médicis à 
donner le modèle de la sacristie. Et cette 
sacristie est vraiment un superbe ouvrage 
du Brunellesco, qui donna certainement des 
dessins et des conseilssur ce qui restait à faire 
de l'église ; elle fût achevée après sa mort. 
Gependant, Brunellesco mort, on fit, par 
ordre de l'architecte Antoine Manetti, à l'in- 


- térieur comme à l'extérieur, tout autre chose 


que ce qui avait été conseillé par lui. Jusqu'à 


.ces derniers temps on faisait l'honneur à 
_Brunellesco de la construction de l’exquise 
abbaye de Liesole, mais des études récentes 
ont démontré que notre artiste n’y prit 


aucune part. 

Le nom de Brunellesco, outre ces cons- 
tructions "religieuses, doit être appliqué à 
deux des plus beaux palais de Florence : le 


palais Pitti et le palais Quaratesi. Le palais 
Pitti, le plus grandiose de Florence, sur 


ft de Luca Pitti, fut commencé par 


_ Brunellesco en 1440; maïs ce palais, tel 


qu'il est aujourd’hui, LA pas celui de Bru- 


_nellesco. M. Conti, dans sa récente brochure 
: (22 Palazzo Pitti e la sua primitiva costru- 
 zione; Firenze, 1887), a prouvé que le palais 
commencé par Luca Pitti, sur les dessins de 


Philippe, avait sept fenêtres à chaque étage, 
trois portes et quatre fenêtres au rez-de- 


chaussée (1) (Fig. 3). 


Ayant maintenant à parler des construc- 
tions de Léo-Baptiste Albérti, le précurseur de 
Léonard de Vinci, je dois dire que ses débuts 
comme srchitecte ne sont pas connus. On le 
trouve pour la première fois en qualité 
d'architecte à Rimini, où il dirigeait, par 
ordre de Sigismondo Malatesta, le remanie- 


. ment de l’église de Saint-François, exécuté 


de 1447 à 1450, à l'exception de la facade 


(1) Voir aussi une gravure représentant Florence 
à la fin du xve siècle, conservée au cabinet de Ber- 
lin (exempl. unique) et publiée par M. Müntz dans 
l'Histoire de l'Art pendant la Renaissance, 1 vol. 
Italie, entre la page 50 et 51. 
T7, 


257 
qui, selon des documents certains, n’était 
pas encore achevée en 1454. Nous retrouvons 
plus tard Alberti à Mantoue, pour les travaux 
de la petite, mais élégante église de Saint- 
Sébastien, commencée en 1459, c’est-à-dire 
douze ans avant l’église de Saint-Andrea. 
Cette église, érigée, comme le Saint-Sébas- 


tien, par Luca Fancelli (1430-1494?), sur 


le modèle donné par Alberti, -en 1470, deux 
années avant que l'on nent la cons- 
truction, a été en grande partie modifiée par 
l'addition ultérieure de la coupole. J'ai dit 
que nous retrouvons Alberti à Mantoue; 
pour être exact, je devais dire que, avant de 
donner les plans de Saint-André, Alberti 
avait déjà fait à Rome quelques ouvrages et 
projets (les travaux pour repêcher le grand 
navire de Trajan du lac Nemorante, le projet 


de réédification de la basilique de Saint- 


Pierre, du palais du Vatican, etc.); quel- 
ques-uns de ces travaux, conjointement avec 
Bernard Gambarelli, communément connu 
sous le nom de Rossellino (1409 + 1464); et il 
avait achevé (en 1470 environ) la facade de 
Sainte-Maria-Novella, à Florence, commencée 
par Turino Baldesi. Cet ouvrage fut confié 
à Alberti par Jean de Paul Rucellai, qui fit 
également exécuter le fameux palais Ru- 
cellai, à Florence, probablement en grande 
partie de 1451 à 1455 (Fig. 4). Mais dans ce 
palais on a voulu voir l’œuvre de Rossellino, 
à cause de son analogie avec la façade du 
palais Piccolomini, à Pienza, exécutée 
sur les dessins de Rossellino et de Francois 
de Georges Martini (1439 + 1502), et ressem- 
blant à celle du palais Rucellai au point 
d’en paraitre une copie. | 

L'influence exercée par Alberti ne se borna 
pas à ses ouvrages d'architecture; mais 
Alberti, érudit des plus sûrs, par ses écrits 
et son traité d'architecture (De re aedificato- 
ria), répandit largement le verbe de l’archi- 
tecture renouvelée. C’est pour cela que le 
nom d’Alberti ne peut être séparé du nom 
deBrunellesco. 

Quant à Michelozzo, son œuvre fut surtout 
celle de propagation. Nous le trouvons à 
Venise, à Milan; nous le trouvons en rela- 
tion avec la cour de Naples, et partout (très 

17 


, SOUSIOTA 


il 


nd Se — ‘€ BU 


TI ET En 
3 K73 ALT 

1 ri HU SES 

7 nn [ jui NZ MAS “Hi MTEU 1m pe 


Ù — 
SSSNNY 


me 


DUT 


UN) 
cu 
CLEA 


ITALIENNE (Arcn.) 
cu 


L D] 


ITALIENNE (Arcn.) 


probablement aussi à Venise) propageant 
cet art de la Renaissance toscane dont il fut 
un des plus vaillants représentants. Quant à 


ses ouvrages, personne à Florence n'ignore 


que le nom de Michelozzo doit être uni au 
merveilleux palais des Médicis, bâti par Côme 


(environ 1450), de préférence à un autre 
palais proposé par Brunellesco, « trop somp- 


tueux et magnifique », selon Vasari (Fig. 5). 


Laurent, Santo-Spirito, 


259 


dans celles de l'époque suivante et même 
dans celles des architectes modernes. Le 
bossage : voilà la caractéristique de l’archi- 
tecture florentine, surtout quand il ne s’agit 
point de constructions religieuses : Saint- 
la chapelle des 
Pazzi, Saint-André, à Mantoue, Saint-Fran- 
çois, à Rimini, etc. Dans ce dernier cas, l’ar- 
chitecture change son caractère de puissante 


Fig. 4. — Palais Rucellai, à Florence. 


Dans ce palais, on retrouve le cachet viril de 


l'architecture toscane, en ouvrage rustique, 
opus rusticum, qui, au travers des traditions 
du Moyen âge (c'est-à-dire du Palazzo-Vec- 


chio et du Bargello), se développe forte et | 


vigoureuse, conservant les traces de l’an- 
tique solidité élrusque, dans les palais Pitti, 
Medici, Strozzi, Uguccioni, Gondi, etc. C'est 


une manière architectonique qui, abandon- 


nant la rusticité du rez-de-chaussée du 
palais Medici (plus connu aujourd’hui sous 
le nom de Riccardi), est partout plus ou 
moins présente, non seulement dans les 
constructions de la Renaissance, mais aussi 


solidité en une certaine timidité pleine de 
charmes dont, à vrai dire, elle ne se sépare 
jamais absolument, pas même dans le palais 
de Michelozzo, qui, dans la cour commencée 
en 1452, a cette note timide que je viens de 
signaler. 

J'ai rappelé Bernard Rossellino; l’art de la 
Renaissance doit beaucoup à cet artiste. 
Imitateur d'Alberti dans le palais déjà cité 
des Piccolomini, à Pienza, il travailla à 
Rome pour Nicolas V, comme le prouvent 
des documents qui ont été publiés il n’y a 
pas longtemps. Le mérite de Rossellino peut 
se reconnaitre dans un des plus beaux palais 


vé 


260 < ITALIENNE (Aron) 

de Sienne, le palais Piccolomini, bâti dans | chitecte et sculpteur qui exécuta aussi plu- 
ce caractère florentin, dont il est un des | sieurs constructions dessinées par le Brunel- 
meilleurs exemples. __ :  llesco et demeura au service de la cour de 


AS | LAN ET rar] 
DU UT 272 1224 

enr den 

LS Li fon p LÉ 


A 
NE 
A 


\ 


\ 


LEZ 


AR 


7 


\ 


\ 
\ 
\ 
\ 
\ 


2 
Nr re 
D 


# 


$ PRE D 

l = us = = Ps 

IEEE 2 2 E 
V 


ec 


cree 
er: 


N\ 
À 
\ 
| 


\ 
NS 
Al 


\ 
\ 


ss 
= 7 re 
_ CE M 
N re D = 
RS _e£ = = Es EE —— = 


ae 


A 


\ 
| 
Ne 


È 4 \\ 


Site 


TS Re 
2 CET "A dé er sir EE , 
—— 


po] 


PISE 
NN 


À 
$ 
\ 


Fig. 6. — Palais Riccardi, à Florence. 


Et, à propos d’Alberti et de ses collabora- | Mantoue, de 1450 à 1494. C'est enfin avec le” 
teurs (puisque le Rossellino a été à Rome | Brunellesco et Alberti que florissait üne 
l’exécuteur des modèles d’Alberti), il ne faut | cohorte de constructeurs qui apportèrent à 
pas oublier qu’il eut, parmi les exécuteurs de | Milan, à Rome et à Naples la nouvelle ma- 
ses modèles, le Florentin Luca Fancelli, ar- | nière architecturale. 


Re ES / 
Mn Le 


22; “VON 


FF 


ITALIENNE He ) 


- Iexisteen Done une infinité d’ exemples 
outre ceux que j'ai cités. 
signalé le cèlèbre palais Strozzi, mais je n'ai 


pas rappelé qu'il est le chef-d'œuvre de 
Benedetto de Maiïano, sculpteur et archi- 


tecte florentin (1442 +1497), et de Simon du 
Pollaiolo, dit leCronaca (1457 + 1508), auteur 


du splendide entablement. Je n’ai pas cité le 


palais Guadagni, dont il paraît que l’auteur 


aurait été le même Pollaiolo. Ce palais, 
partie à bossages, partie à graffito | V: ce 


pe 4 bis. — Palais Guadagni, à Florence. 


| mot), cle la manière toscane et par- 


ticuliérement florentine des palais avec 


_ terrasse découverte au: dernier étage. De 


- Julien de Sangallo, 


même, je n'ai pas parlé des constructions de 
| architecte florentin 
(1444551516), ni de celles d'Antoine(le Vieux), 


-frère de Julien (1455 + 1534), ni de celles 


d'Antoine de Sangallo (le Jeune) (1485 


+1546), neveu des précédents, que nous re- 


irouverons à Rome, où il travailla beaucoup. 
De son nom de famille, ce dernier s’appelait 
Cordiani, les autres Giamberti. Je n'ai pas 
parlé, en outre, des constructions de l’archi- 
tecte et sculpteur sur bois (Baccio d'Agnolo, 
florentin (1462 + 1543), un des maîtres de 
Raphaël, et je n'ai fait que citer le nom du 
siennois Ffancois de Georges Martini, un des 
talents les plus remarquables du xv° siècle. 
Mais ce qui n’a pas été dit ici se trouve 
dans les biographies de ces artistes. Je 


regrelle cependant de n'avoir parlé que de 
#4 


A Florence, j'ai 


en 4497, 


| palais des Papesse, 
celui des Sapannocchi, l’église de Sainte- 
Catherine in Fontebranda; celle de Notre- 


261 


quelques constructions hors de P 1e 
n'ai pas dit un seul mot de l’élégante ma- 
done des Carceri à Prato, une églogue 


virgilienne, œuvre de Julien de Sangallo, et 


de la somptueuse église de Sainte-Marie-de- 
l'Humilité, à Pistoie, commencée sur le 
dessin de Ventura Vitoni (+ 1509?) Pistoie, 


(1514 + 1574), après 1571. 
_ Et je n’ai encore presque rien. dit de 


Sienne, dont les plus belles constructions de 


la seconde moilié du xve siècle, comme le 
à présent Nerucci, 


Dame-delle-Névi et la loge de Pio II sont 
altribuées, cependant sans aucune base, à 
Francois de Georges Martini. 

Pour cé qui regarde la loge, bien que Vec- 


chielta en eût fait un modèle, toutefois onest 


sûr qu'elle est l'ouvrage d'Antoine Federi- 
ghi, sculpteur siennois (il florissait en 1460). 
Passons à Venise et à la Venétie. 
L'architecture de la Renaissance qui flo- 
rissait dans cette riante région de la pénin- 
sule est appelée lombardesque, parceque, en 
grande partie, elle forme l’œuvre d’une fa- 
mille d'artistes d’origine lombarde (c’est-à- 
dire de Caronasur le lac de Lugano, qui, dans 
ces temps-là, appartenait au duché de Milan), 


qui, dit-on, devait porter le nom de famille 


Solari. 

Au mot LomBARDo, je donné de très amples 
informalions sur ce sujet; et je rappelie que, 
si l’origine de la famille est désormais prou- 
vée, on n'est pas sûr que cette famille fût 
celle des Solari, véritable colonie d'artistes 


lombards, objet de màintes études. Le fait 


est, quoi qu'il en soit, que cette dynastie 
d'artistes porta à Venise l'architecture et la 
sculpture à un haut degré de développement ; 
développement génial qui, en profitant 
des_raisons ethnographiques du pays et des 
traditions qui y existaient, s’affirma d’une 
manière tout à faitcaractérislique. Ainsinous 
distinguons très bien lestyle ditlombardesque 
de celui dit brunelesque ou florentin, et du 
bramantesque. Cependant, quant au style 
bramantesque, il faudrait s'expliquer; car 


et achevée par Georges Vasari 


262 
Bramante n’eut pas, comme on le croit gé- 
néralement, une seule manière. Le Bramante 
du baptistère de Saint-Satiro, à Milan, n’est 
- pasle Bramante de lacour de Sàint-Ambroise; 
comme à Rome le constructeur des palais de 
la Chancellerie apostolique et Giraud n’est 
pas-celui de Saint-Pierre 27 Montorio. 
Mais je ne veux pas m écarter de ma route. 
Je parlais de Venise. | 
Dans l'architecture de Venise au xv° siècle, 
on à voulu voir, et, je crois, avec raison, 
l'influence toscane toujours dépendante de 
ces nécessités d'adaptation qui s'imposent, 


ITALIENNE (ARCH.). 
quand on observe que quelques formes des 


Lombardo ont des ressemblances avec celles 
antérieures florentines. Par* exemple, les 
fenêtres géminées du palais Vendraminet 
de la Confraternité de Saint-Roc, à Venise, 


paraissent inspirées par celles des palais. : 
Riccardi et Strozzi de Florence. Si tout cela 


est vrai, Michelozzo aurait donné à Venise, 
avant 1e Lombardo, des exemples du style 
de la Renaissance, et, Comme son ami et 


compagnon de travail, Donatello, il aurait 


importé l’art toscan dans la Vénétie. 


Laissons les conjectures de côté et passons 


E. 


| BE 


à 
f 
EC] 


| | S 
MN 19 \ FE Ë 
| || x 1 
; A 
NN 
EN 


\ 
(Rp ON 
\ VF V 4 V 
Æ = 
ae © = Er = — 
oo 
EEE ——_—_—_—_—_—_—————_—_—_—_—_—_—_—_—_—_—_—————————EaEE 


- =, 


aol 


= 


à 


CAN A 


eZ 
7AQ) 
VA 


à 


@* 
4 

77 
EQ 


r— 
SR 


1 


Le 
RER) 


| 


| 


h 


| 


F8. 6. — Palais Vendramin, à Venise. 


SN d' 


en architecture, à toute imagination ; eton | à parlée brièvement de quelques. monu- 


a voulu voir cette influence en se trente 
avanttout, que Michelozzo Michelozzi, re 
teur et architecte florentin, dont j'ai déjà 
parlé, se trouvait à Venise avec Côme de 
Medici. banni de Florence. Vasariremarquait 
(Op. vol. If, p. 434) que Michelozzi, pendant 
son séjour à Venise, eut l’occasion de cons- 
truire des habitations privées et publiques, 
et que, par ordre de Côme, il y éleva la 
Librairie du monastère de Saint-Georges-Ma- 
jeur. Ces faits racontés par Vasari, n’ont pas 
été contredits. Si on doit les admettre défi- 
nitivement, on pourrait soupconner que 
plusieurs ouvrages exécutés à Venise vers 
le milieu du xv° siècle, dont les auteurs sont 
encore inconnus, seraient de Michelozzo. 
Le soupcon prend un aspect sérieux 


ments. 


J'ai nommé le palais Vendramin, élevé : 


en 1481 (Fig. 6). Attribué à Sante Lombardo 


(1504 + 1560), il ne peut être élevé par lui, car 


le palais fut construit avant la naissance de 
Sante. Il n’y a pas de doute cependant qu'il 
n’appartienne à l’un des membres de la 
famille Lombardo; mais au quel? En réflé- 
chissant que Pierre et Martin élevaient dans 


ce temps-là les plus beaux édifices de Ve- 


nise, je ne crois pas imprudent de penser 
que le palais Vendramin puisse être ouvrage 
de l’un d’eux. C’est un des plus somptueux 
palais de Venise; et Sansovino, très jJuste- 
ment, le plaça « parmi les quatre plus gran- 
dioses de la ville ». Il a une certaine analo- 
gie de style avec le palais Corner-Spinelli, 


ON AT 


Ex 


ITALIENNE (Anén.) 


au point qu'on peut l’attribuer au même 
auteur: à Pierre Lombardo (+1515). Il est 
d'usage de considérer Pierre comme le chef 
de cette famille d'artistes; mais, à larigueur, 
ce titre appartient à Ser-Martino de Cha- 
rona, père de Pierre tajaniera (tailleur de 
pierre). — C'est ainsi que, dans ces temps 
si simples, on appelait les sculpteurs à Ve- 


nise. Quoi qu'il en soit, Pierre Lombardo fut 


un excellent artiste. Parmi les ouvrages 
qu'il exécuta dans la Vénélie, je cilerai le 
Dôme de Cividale, dans le Frioul ; à Venise 
il éleva l’église de Sainte-Marie-des-Miracles, 
commencée en 1481 et achevée en 1489; et 
a voulu faussement attribuer la 
célèbre tour « dell’ Orologio ». Je ne parle 
__ pas ici des ouvrages moins importants de 
Pierre, comme le Donner Zeno, à Saint- 
Marc, l'autel de la chapelle Zeno et le 
monument de Pierre Mocenigo, dans l’église 
des Saints-Jean-et-Paul. Venant ensuite à 


Martin Lombardo, je me bornerai à rappeler 


_Pécole de Sani hate. le seul ouvrage que 


+ sûrement on puisse-lui attribuer. Dans cet 


ouvrage Martin eut cependant, comme coopé- 
rateurs, Tullio, le plus grand sculpteur de la 
famille, et Mon: qu'on croit fils de Martin et 
en qui on a reconnu un certain Mauro de 
Bergame, qui rebâtit en 1492 l'église de 
Sainte-Marie-Formosa, et fils aussi d'un 
Martin qui n'avait aucun rapport avec la 
famille Lombardo. | 

C’est donc à Martin qu'on oh à attri- 
‘buer la charmante église de Saint-Zacharie, 
- à Venise, fondée vers 1456 et achevée en 
1515 (Fig. 7). Cependant, à mon avis, on ne 
devrait lui attribuer que la facade. Martin 
fut l'architecte de la « Scuola di S. Marco » 
ou Hôpital de SS. Jean et Paul à Venise dont 
voici le dessin (Fig. 8). Quant aux ouvrages 
du Moro, il n'y a pas à en parler ici. Il faut 
_ plutôt citer avec beaucoup de respect les 
ouvrages de Tullio (+ un peu avant 1559), 
fils de Pierre, très vaillant sculpteur comme 
je disais, qui, en architecture, se distingua 
aussi beaucoup; je rappellerai l’église du 
Saint-Sauveur à Venise, et les ouvrages 
architectoniques de Trévise. Quant à Sante 
_Lombardo, auquel on a attribué faussement 


263 
le palais Vendramin, on insiste à présent 
pour lui attribuer le palais Trévisan (à Sainte- 
Marie-Formosa) ; mais la chose n’est pas très 


sûre. D’autres artistes de cette famille floris- 


saient à Venise, mais on peut iciles négliger. 


Fig. 1. — Église Saint-Zacharie, à Venise, 


Antoine Scarpagni, dit le Scarpagnino 
(1558 +?), fut aussi un arliste distingué. Le 
nom de cet architecte doit être uni à l’un 
des plus riches édifices de Venise, à l’école 
de Saint-Marc, et peut-être à l’église de 
Saint-Sébastien attribuée sans fondement à 
Serlio. 

J'ai eu tort de ne pas encore parler de 
l'œuvre, dans Venise et dans la Vénitio, 
de « Fra Giocondo » (1433 + 1515), auquel on 
a attribué le fameux Fondaco der Tedeschi 
commencé en 1505 et attribué à maître Gé- 
rôme Tedesco et même à Pierre Lombardo, 
et où l’œuvre de Fra Giocondo se borna à 
être, probablement, de directeurdes travaux. 


‘Mais le nom de Fra Giocondo est aussi 


recommandé par le Palais du Conseil, à 
Vérone (Fig. 9). Fra Giocondo me fait penser 
à l'œuvre de son contemporain, sculpteur 


L 


261 
et architecte, Jean-Marie  Falconetto 
__ (14601534), qui travailla beaucoup comme 
architecte à Padoue, et fut peut-être le 


constructeur de la partie moderne du châ- ! l'architecte et le sculpteur de la célèbre 


4 à * 
| 
L 


1 lai 


tt ENTRE 
RS Ca is ze ï 
Re vie ù 
ff CUNNS je 
À QHUU 


Si 
Se 


ITALIENNE (ArCn.) 


thélemi Buono (+ 1529), que l'on ne doit 


classique. Je n’ai pas encore parlé de Bar- 


pas confondre avec Barthélemi Bon, qui fut ; 


R LATTOP TARETETILTÉ An 


fu dia ue LEMNS VA | ee 
(A: HITU 

> 

D bd 


ren 


Fig. 8. — Façade de l'Hôpital des Saints Jean et Paul, à Venise. 


teau princier de Trieste qu'on attribue par-. 


fois à Palladio, parfois à Sansovino, parfois à 
Sammicheli. Falconetto contribua à répandre 
dans la Vénitie le culte de l'architecture 


porte de la Carta, à Venise, et d'Antoine 
Rizzo, ou Riccio, dit Bregno (né1410), qu'on 
a confondu avec André Riccio dit Briosco 
(1470 + 1532), de Padoue, auteur du célèbre 


. 


M 77 nn +. VPN ANT à ‘ HR 
= Je DRE 1 À 40 ! k ? = . > , > 4 = 
APRES Fi? Eds TEE +: sy + - RE + / 
7 | + 


ITALIENNE (Aron) 265 


candélabre de l’église de Saint-Antoine, à | 1495) et attribué à Thomas Formenton, 
- Padoue. À Antoine Rizzo ou Riccio, Venise ingénieur vicentin (+ 1492?) (Fig. 11), ainsi 
doit la partie de la cour du Palais Ducal | que l’admirable palais communal de Brescia, 
qui est liée à l'escalier des Géants, ouvrage | commencé-en 1492 et dans lequel ont tra- 
également superbe (Fig. 10). vaillé, avec le Formenton, exécuteur d'un 

_ Bien qu'il ne s'agisse ici que de simples ; modèle en boissur les plans, à ce qu'il paraît, 
renseignements, je ne puis négliger de signa- | d'un architecte encore inconnu, plusieurs 


TI 
= _ 
MTL LUI — 
{l EL 
: —— : 


EE ——— 


Fig. 9. — Palais du conseil, à Vérone. 


ler à Venise les ouvrâges de Laurent Bregno, [ architectes jusqu’à Vanvitelli, qui y travailla 
peut-être parent de Rizzo, plutôt sculpteur | en 1774. | 


qu'architecte, auteur du magnifique monu- Brescia me ramène en Lombardie. Il est 
ment de Benedetto Pesaro (aux Frari). temps que je m'occupe dela productionarchi- 


Je ne puis entrer dans de trop longs | tecturale de cette région pendant l’époque 
développements; et, si je m'occupe essen- | de la Renaissance. 
tiellement des ouvrages de la ville où s'ac- Parlons donc de Milan, c’est-à-dire du 
centua le plus le mouvement artistique, il ne | style bramantesque. Même ici la Toscane est 
faut pas croire que les exemples remarqua- | présente, aÿec ses architectes. La série com: 
bles d'architecture manquent dans les villes | mence par le sculpteur et architecte floren- 
secondaires. J'ai cité à Vérone le palais du | tin Antoine d’Averulino ou Averlino, sur- 
Conseil; je citerai à présent à Vicence une | nommé le f'ilarete (environ 1400 + 1465 ?) ; 
magnifique loge dans le palais épiscopal | ensuite vient sur la scène Michelozzi, sans 
érigé par un Bernardino da Milan (il trav.en | parler de Philippe de Ser Brunellesco appelé 


/ 
. 


266 ITALIENNE (Arcn.) | | + 


à Milan, à ce qu’il paraît, par le duc Philippe | de Luca Fancelli, présent à Milan en1487,elc. 
Marie Visconti, de « Benedetto da Fiorenza » | Le Filarete vint à Milan de Rome, qu'il dut 
(selon quelques-uns Benedetto da Maiano, | abandonner à cause d'une aventure des plus 


à 
\\ PE se 


\ } 


\ 


\ \ 
\\\ 


:- À | 
n. 
4 
4 
È 
SS 
SSN 
SSSS S 


—— ANT il É 
AND £ | 4 
| 


re 


S = dé s) 
nas —= PT à 
c << | 


EE —— 


ho 
——— = 
= ” 
Fig. 10. — Cour du Palais ducal, à Venise. 


selon d’autres, Benedetto Ferrini), de Julien | fâcheuses (Cf. Müntz, Les Arts à la cour des 
de San Gallo, envoyé à Milan par Laurent | papes. t. I, p. 89, 0). 


le Magnifice, de Francois de Georges Martini, Le fait est qu’il fut protégé par le He 


ITALIENNE (Ancu.) 


François Sforza el que le nom de Filarete se 
jointà l’un des plusremarquables monuments 
milanais : l'Ospedale Maggiore (le Grand 
Hôpital) (Fig. 12). Après Filarete, Michelozzi, 
a été l’auteur de la chapelle de Saint-Pierre- 
le-Martyr ou des Portinari, à Saint-Eustorgio 
(commencée en-4462 et finie en 1468), ou- 


267 
Renaissance, et cela à l'honneur de l’art Los- 
can, quise répandit partout. Elles précèdent 
la présence de Bramante à Milan, comme la 
magnifique « Prigione » de D à présent 
Mont-de-Piété, et d'autres entré cà 
et là. Je ne parle pas non plus de la Char- 
treuse de Pavie, qui, commencée en 1396 sur 


ul 


Fig. 11. — Loggia de l'Evêque, à Vicence. 


yrage qui peut avoir été le prototype de la 
chapelle Colleoni, à Bergame (1410-1477) et 
de la « Incoronata », de Lodi (1488). La pa- 
renté de la chapelle Portinari avec celle des 
Pazzi et la sacristie de Saint-Laurent, à Flo- 
rence, magnifiques ouvrages du Brunellesco, 
est évidente. C'est ainsi que ces construc- 
tions font penser à l'influence des florentins 
sur ‘les lombards dans l'architecture de la 


V4 
‘ 


| 


le dessin de Bernard de Venise, eut sa façade 
commencée en 1491; elle appartient donc 
précisément à la période que nous allons 
étudier. 

Bramante (qui ne s'appelait pas Lazzari 
de son nom de famille, mais Donato Bra- 
mante,(1444+1514) arriva très jeune en Lom- 
bardie (vers 1470), où il fut accueilli digne- 
ment par Ludovic le Moro, à Milan, et, de 


même que Léonard, fut souvent employé 
avec préférence par ce prince Les ouvrages 


ti 


SSSR EN 


ERP LCL LI LRL RIT REL LES 


POTERIE |] 
4 


oi = 
[] q 
es GE) 


| 


LOTTENTETE TS 


HAN 
Et 


AANAATEENNAMINEANENNAIAEANEEEN 


\ 


\ 


a 


@| 


Ce Tien 


AU 
NATESNTE 


LLLILLL 


(il 


W 


pu 


LLLLL 


SONT TANT TENTE 


NAT 
DLL 211 


Es 


ITALIENNE (Arc) 


TENNN 
t RULES LEE U 
% de 


f( 


. Quoi qu'il en soit, à Bramante est resté, 
me si ce n'est toute l’église de S. Satiroà Milan, | 
attribués à Bramante sont si nombreux en | certainement le magnifique baptistèreoùu il 


RTE 
}it) 


PS 


PL qu \ 
PDP MIT EPPE TEL 


QAONNTNETTEONT 


EL 


Fig. 13. — Sacristie de Saint-Satiro, à Milan. 


Lombardie qu'il faut penser qu'on aura exa- 
géré en sa faveur, et il en est certainement 


eut comme vaillant coopérateur Cristofano 
(et non Ambroise) Caradosso, né vers 1452 et 
mort en 1526 ou 27) (Fig. 13) ; il luiest resté le 


ENCYCLOPÉDIE 


PLANCHE LIT 


9 


DE L ARCHITECTURE ET DE LA CONSTRUCTION 


Vor. V, — ITALIENNE (Arch.) 


Lamy / 


(es 


unes 
LR 


EU LED AA GLS PARAIT 


WT 


4 


TA 


= 


TE 21 


HN 


p. 268. 


—— UVSPEDALE MAGUIURXE, A MILAN, 


L 
LIN 


Fig. 1 


_ portique de Saint-Ambroise, qui lui avait été 
_ ordonné par le duc Ludovic Sforza et dont 
_ M. deGeymüller, historien éminent de Bra- 
_mante, parle justement avec une extrême 


ITALIENNE (Aru.) | 


REA AR Te AE MES SIRET 
< CORRE RS RE 
LS nt 2 PS , 4 
HE us. lt PRE . 
UE RL, 


des peintures à fresque par Bramante) et 
peut être encore quelque autre ouvrage. Car 


même ces travaux au château de Porta- 


Giovia, indiqués par M. de Pagave, ont été 


AU 
NA 


ne 


R : qu U TANT . = 


-  . 


Fig. 14, — Abside de Sainte-Marie-des-Grâces, à Milan. 


sympathie (C£. Des projets primitifs pour 
Saint-Pierre de fiome, 1875-76, p. 45); il lui 
est resté quelque chose de Saint-Celso, le 
palais Fontana, à présent Silvestri (où il y a 


très contestés après les plus récentes études 
surtout celles de M. Beltrami; également ont 
été contestés les travaux des côtés et de la 
partie absidale du dôme de Côme. Non moins 


| | 269 | | + 


ou ITALIENNE (AROH.) Re 4 
discutés ont été ceux de la cathédrale de Ainsi, on a de même exclu le nom de 


Pavie. Cette église, dessinée trop somplueu- Bramante du charmant sanctuaire de Sa- 
sement par Bramante, fut exécutée sur le | ronno, fondé en 1498, et du vaste « Lazze= 
dessin de Cristoforo Rocchi, qui, après sa relto »,de Milan,commencé en 1488,etaussi 4 


17 


Lee rer id, Tr = 
Not de 
NE 
| [l 


Ann We ns ; 
IH R— 
ee 

ts 1 - 


à GAL 


UUID 


VIP) 


my 
RS 


DEEE 
De 


AS 
} 
[l 
| 
RE 


WD:271 


w 
| 
| 


| 


à 


DUT U. 


Na Z- 


\ 


e 


rue ar 
| a 
Se 
Le < 


| 
| 


RTE 


MN Se TE: 


ds <uuh: 6 CRE Mine | 


Fig. 13. — Porte dans la façade de Saint-Laurent, à Lugano. 


mort, fut remplacé par Jean-Antoine Omodeo | du monument milanais, un des plus célè- 
ou Amadeo. bres dans ce style : l’église de Sainte-Marie 

L'église fut commencée en 1488. Il faut des Grazie, dont la partie postérieure est un 
en dire autant d’autres ouvrages. exemple de délicatesse décorative dans 


Re 


ITALIENNE (Ancu.) | 2H 


l'emploide à brique (Fig. 12). Exécuté dans 


la seconde moitié du xv° siècle, selon le père 


Della Valle (Lettere Sanesi, p.81), elle de- 
vrait être attribuée à un architecte toscan, 
un des talents les plus remarquables de la 
Renaissance, à François de Georges Martini, 


dont j'aiparlé et qui en 4490, selon M.Sprin- 


ger, se trouvait, en effet, à Milan. (Cf Bil- 
deraus der neuren Kunst Geschichte, p.152). 
Je suis cependant assez loin d'accepter 
cette attribution, et j'ai plus de sympathie 
pour l’idée que cet admirable édifice soit 
de Dolcebuono (V.ce mot). Mais passons. 

Si Bramante, donc, contribua à donner de 
_la vie à l’art lombard, cet art devait avoir 
néanmoins une floraison à soi, indépendam- 
_ ment des influences du dehors. Cela est 
- naturel. de 

J'ai cité le De de Côte: ment, 
après la Chartreuse de Pavie, est le plus 
_ intéressant de la renaissance lombarde. Au 
dôme de Côme travaillèrent, après Laurent 
degli Spazzi, de la vallée d'Intelvi, qui le 
fonda en 1396, de nombreux maîtres comas- 
ques, surtout-les deux Rodari Thomas et 


Jacques de Maroggia (1485- 1519), sculpteurs. 


 décorateurs parmi les premiers de la 
Renaissance. 

Quant à la Chartreuse, le plus célèbre 
monument de la D ce en Lombardie, 
il est trop connu pour que je doive m'y 
arrêter longtemps. Élevée par ordre de Jean 
Galéas Visconti, qui contribua aussi beau- 
coup à l'exécution du Dôme de Milan, cette 
Chartreuse intéresse particulièrement par 
sa magnifique facade, attribuée faussement 
à Ambroise de Fossano, dit le Bergognone, 
et qui, par contre, appartient à Omodeo 
dans son ensemble et dans sa partie carac- 
téristique. L'œuvre de l'Omodeo fut achevée 
par Dolcebono et Cristolforo Solari. 

Je devrais parler à ce propos des déux 
cloîtres de la Chartreuse; mais j'ai déjà 
occupé un grand espace, et je prie le lecteur 
de consulter les ouvrages spéciaux sur ces 
deux cloîtres etsur d'autresouvrages comme 
la facade des Miracoli, à Brescia, par Omo- 
dev, auteur de la chapelle Colleoni, à Ber- 
game; l'intérieur de l'Incoronata de Lodi 


par Jean Battaggi (il florissait en 1488, et en 
1493 donna les plans de l’église de Sainte- 
Marie, hors de la porte du Serio, à Créme), 


auquel succéda Jean-Jacques Dolcebono 


(1474 + après 1503), et Sainte-Marie, à Busto 


Arsizio, la porte Stanga de Crémone, à pré-. 


sent au Louvre, et la facade Saint-Laurent 
à Lugano, qui, dans ses exquises ornemen- 
talions, rappelle encore les noms de Rodari 


de Maroggia bien que, selon M. Rahn, les 
 Rodari soient changés à la décoration de 
_cétte façade si curieuse (Fig. 15). 


Bramante eut le moyen d'exercer plus à 


| Rome qu’à Milan son talent el son influence. 


En nous tournant donc vers l'Italie cen- 


trale, nous devons nous arrêter un moment 


à Urbino, patrie de Bramante (Bramante, 
personne ne l'ignore, naquit dans les envi- 
rons de Fermignano, dans la villa de Monte- 
Asdrualdo, à trois milles de Urbino), un des 
centres de l’activité intellectuelle du xvesiècle 
par les largesses du duc Frédéric de Monte- 
feltro. C'est dans cette ville que s'élève l'ad- 
mirable Palais Ducal, exemple inépuisable 
d'étude, qui, comme dit M. Schmarsow 
(Melo:zo da Forli, p. 80), est le berceau du 
style que nous concevons dans sa perfection 
quand nous rappelons les noms de Bramante 
et de Raphaël (Fig. 16). Ouvrage en grande 
partie de Lucien de Laurana ou Lovrana, 
(f 1482) petite ville de l’Istrie (ou de Vrana, 
en Dalmatie, selon M. Promis et M. Brunelli. 
— (Voir Annuario Dalmatico,a1l°), Lucien sut, 
dans ce célèbre palais, donner un exemple 


_ de la distinction et du goût des formes qu'il 


est d'usage d'appeler bramantesques. À 
Lucien de Laurana, on doit aussi le palais 
communal de Gubbio et peut-être, selon des 


études récentes, le palais de la préfecture: | 


de Pesaro, attribué à Jérôme Genga, qui 
l'aurait élevé, ou de 1513 à 1538, ou de 
1538 à 1574; et à sa distinction et à son 
école, Bramante s’instruisit. Je suis du même 
avis que'M. de Geymüller en reconnaissant 
que, si Lucien a étudié dans sa Jeunesse le 
style de Brunellesco, il le transforma et le 
livra déjà bramantesque dans les mains de 
Bramante. 

Voyons donc Bramante à Rome et dans Le 


ru 


272 


Latium, où ilserendit, en 1499, après lachute 
de son mécène, Ludovic le Maure. Rome, 
pendant le xv° siècle et le xw° siècle, fut 
absolument tributaire des autres régions de 
l'Italie, surtout de la Toscane et de la 
Lombardie. C’est pourquoi il était assez 
difficile de trouver à Rome des artistes indi- 
gènes, et ceux qui s’y trouvaient ne brillaient 


LU 
| 
Ji 


| 
jh 


. ur H 
ailll: 
127 F — — 
TZ FT RS | 
=, De, az —_ ï 
ACL - Hall! 
à : 


ITALIENNE (Ancu.) 


Unes — ©" 


€ 


Giraud, à présent Torlonia, élevé par le car- k- ‘à 
dinal Di Corneto, sur le même type que le 


palais de la Cancelleria. A 

Et Saint-Pierre? Son origine est an-. 
cienne, personne ne l’ignore. La vieille 
basilique, après avoir résisté plus de’ onze 
siècles, paraissait tomber en ruines. Le 
pape Nicolas V voulut la renouveler; etles 


Fig. 16. — Cour du palais ducal d’Urbin. 6 


pas au premier rang. Comme à l’époque de 
Virgile à Rome, le citoyen romain laissait 
à d’autres la gloire des arts. Bramante, plus 
vaillant que les autres architectes venus à 
Rome, put donc y acquérir la protection de 
Jules IT, qui le mit à la tête de ses grandes 
entreprises. Le lecteur sans doute se rap- 
pelle Saint-Pierre ; mais, avant d’en parler, 
il faut dire que Rome doit à Bramante le 
superbe Palais dela « Cancelleria Apostolica » 
commencé par ordre du cardinal Ludovic 
Scarampo-Mezzarota et achevé par le cardi- 
nal Riario, en 1517 (Fig. 17); le beau palais 


travaux furent commencés sous la direclion 
de Léon-Baptiste Alberti et de Bernard 
Rossellino. Cependant, la gloire d'achever la 
grande entreprise devait échoir à Jules II, 
qui, parmi les nombreux projets présentés, 
choisit celui de Bramante, selon lequel la 
basilique prenait la forme de croix grecque, 
avec une facade ornée de deux clochers, et, 
au milieu, une coupole à trois ordres de co- 
lonnes. Ce fut le 18 avril 1506 que Jules IT posa 
la première pierre de la basilique; mais sa 
mort, en 1513, et celle de Bramante, surve- 
nue une année après, interrompirent les 


ITALIENNE (Arci.). 


travaux; qui furent repris, cependant, avec 


activité par Léon X. La basilique dut subir 


différents changements sous les successeurs 
de Bramante, à savoir : pendant la direction 


de Julien Giamberti, dit de San Gallo, de 


Fra Giocondo, de Raphaël, de Balthazar 
Peruzzi, de Antoine de San Gallo (le jeune), 
neveu de Julien ; mais, sous Paul INT, Michel- 
Ange, dans un nouveau dessin, reprit la 


EN T\ 


ù 


NERES 
\S 
en \\ 


YA 


\ 
VAS 


À 


we 


tt 
\Y 


273 
mais, même ici, ou dans les alentours, Bra- 
mante a perdu plusieurs monuments qui lui 
étaient attribués avec sûreté. Par exemple, 


| l'église de Sainte-Marie della Consolazione, 


à Todi, attribuée jusqu'ici à Bramante, 


_on a trouvé qu'elle est d'un mastro (maitre) 


Cola Matteucci da Caprarola (V. Giornale 
derudizione artist., 1872, v. I, p. 8 ets.). 
Le nom de Bramante s’unit, à Rome, par- 


ET TR 
LEA EC 
En 


IHH 
ALAN Qt 


croix grecque bramantesque, qui avait été 
abandsnnée par Raphaël. L'ancien projet 
fut continué ensuite par Pirro Ligorio (en- 
viron 1580) et par Vignola, suivant l'inten- 
tion de Pie V, et par Jacques de la Porta 
par ordre de Grégoire XII. Vint après 
Charles Naderno, qui y ajouta trois travées 
et transforma la croix grecque en croix 
latine. (Pour d’autres détails sur Saint- 
Pierre, V. ARCHITECTURE RELIGIEUSE et MA- 
DERNO CHARLES). | 
À Rome, comme je l'ai remarqué, le style 
bramantesque trouva de larges sympathies : 
Po y. 


Fig. 17. — Palais de la « Cancelleria », à Rome. 


ticulièrement avec celui de Raphaël (1483- 
1520), pour avoir indiqué ce maître au pape. 
Son successeur dans les travaux de Saint- 
Pierre, Raphaël eut pourtant comme com- 
pagnons : Fra Giocondo (1515) et Julien de 
San Gallo (1516), et après, vers la fin de 
1516, Antoine de San Gallo. Mais, bien 
qu’on ait voulu voir dans l’adjonction de ces 
collaborateurs une marque de l’inexpérience 
architecturale de Raphaël, ilest certain que, 
depuis les dernières recherches (V. De Gey- 
muller, Æaffaello Sanzio studiato come archi- 
telto ; Milan, Hæpli, 1884), le grand peintre a 
13 


DS Le 
une réputation architectonique très remar- 
quable. Parmi les principaux ouvrages de 


Raphaël, il faut citer « la Farnesina », com- | 


er 


DIN NN 


AAA APR AL ENORME ADR FSC 
A We) it 


= SEE = | | 
 —_— 2 h 
Ed 


— 


£ WI 7 
“1 f(f 


‘= 
(ul 


TNT 


is 
ES 


ph. 


RS TT 


= 


; s TH 
1H T0 TN til 
Noa 0 Ulis 


\ 


Fig. 18. — Palais Pandolfini, à Florence. 


mencée en 1514, par ordre du banquier Au- 
gustin Chigi, de Sienne. Cette construction a 
été attribuée jusqu’à nos jours à Peruzzi 
et le palais Pandolfini à Florence (Fig. 18) 


TT 


NAN 


quil 


ITALIENNE (Ancu) 


dont la construction a é 


la mort de Raphaël. 


‘te commencée après 
se RSA 4 LH ' Cu n 
Parmi les ouvrages d'importance dans le” DE 


Le 


bude 


NRA 


’ style que nous étudions, il existe à Rome le 
palais de Venise, comme on l'appelle aujour- : 
d’hui (on l'appelait palais de Saint-Marc), | 


dont l'architecte qui en a donné le dessin est 


__ ENCYCLOPÉDIE 
EN DE L'ARCHITECTURE ET DE LA GONSTRECTION 
0 Von. V. — ITALIENNE (arch) PAT AS > 2 0 PESNCHE LIRE 


à 
f. è” 
ee | 
Te. L 
à. f 
J de” " À 
LÉ a | "= d 
: à s 
2 6 1 
h 2 
+de = , 
S 
4 24 
- s 
>; É : 
j 
1 
Ê 
s 


= A 
S 


Un 
\ NA 
j \ 


no} 
qi 
ne nu a ES ; TRES Li 
M a) nm 2) ) See y 
Lo on 1 | le be ENT 1] SNS En NN 2 
Lu di DA NAS CDS) 0 MIT sl 


IT: il 
nl A ai 
+ ni ne Rs Ds) 


IE 


RE 


1 


RITES 


Lu 


SSSR 


SERIE SENS SSII ENIIESEEIE ESS SNES 
OYYYIJIJII,II,YYYY,ŸYS"SWNVSWVWTYTST 


2 | 
LT Tardone 


Fig. 19. — PORTE CAPUANA, À NAPLES- p. 274. 


#f 
# 


| ENCYCLO OPÉDIE 


_ DE L'ARCHITECTURE ET DE LA CONSTRUCTION 
Vor. V.— - IMALENNE ue 


PLANCHE LIV 


| IL me 
nn 


dy 
 - N a 
A ll 
cite À | DURS | HI DNS 
fn (HAT à Ë | 1 ati 
a ITR Nan AN A AU CA NAN AN Ep nn 
men LIEN LRU | [| HU pp | 
l A TS me no Te 4 - EL x qu a 
mx — ILE 
ci j | he | 
he. hf 


HE" op LÉ REC Dane Me ALP A 


pi Di {hi 
me DS BTE 
jp Al LE QUTLENN 


\ sl : NN 
en &7)] si ; S Ne li qui 
one ER File Qil AB 


l | He lle “ 
3 Be no AR ZE ed mu so \i D U 
LS ue 71 |’ Nr 
22 DD l Re ee à f . 
Fe Le = - Re cn 
| LÉSEA se a a A 
“rose Lo Tu LENS ME" . EE  —— — - Cet tt 
'AUERES TIZZATENITENNNES ne + in 
Dre É bn nu ASIE Ses =— 2 É Mer Em in 
| or TRE DRE Art DIT 
1} mn Î ER A Fe AAÏ = ni pa 
| ; ; a == ZIP AUDIT res % HR È À Ze 
es Ge RE AIT DU JAN LT Ie CRE RE 
TR DE ler ER EPA + 4 
fr RAR OR Re a DUREE 


LE aa Gt EE à RES: 
Re 2 MENNNAEME  e  , ‘afl 
l fume nn: Eur er », 
AE A AE CInÈITE =3 >: : i 
QUI + LUN MDMAAT ire Jr Et 
MLLHUL D ANA Le "iii 
DANS | 
A 77Z7 te 3 
D O0 ASNNTS a 
NON E=RTEnr _— Er 
INA 
POP ATEEITErES ! Ë 
ND) Pr 7 Tente D des vi 
= M mie 22722 où re 
TE UE ZZInn. er SL 


7 D UNS ne ; - es 
27 UE 2777 Re 
MM ZEZZ 1 
TL 
temps ci Ur 4 


LS SULRE 
\\ 


RI 


Fig. 20. — L’ARC-DE-TRIOMPBE DU CHATEAU-NEUF, À NAPLES. p. 274. 


ITALIENNE (Arcu.) 
ignoré (ce ne fut certainement pas Baccio” 


Pontelli) et dans lequel ont travaillé Guliano 
da San Gallo, Giacomo da Pietrasanta et 
Giovannino dei Dolci; il y a le palais Far- 
nèse, commencé par Paul HI, auquel il faut 
unir les noms de Antoine da San Gallo, de 
Buonarroti et de Vignola, et le palais Mas- 
simi, architecture de Balthazar Peruzzi, sien- 
nois (1481 +1536), auquel les recherches mo- 
_ dernes n'ont pas été favorables. Hors de 
Rome, nous trouvons le célèbre palais Far- 
nèse, en Caprarola, architecture de Jacques 
Barozzi de Vignola. 

Je m'arrête ici pour donner un coup d'œil 
à d'autres centres d'activité nationale,comme 
le Piémont, la Ligurie, la Région napolitaine 
et les Romagnes. £ 

Quant au Piémont, j'ai déjà observé que 
le caractère général de son art au xv° siècle 
est le gothique; on y trouve un très petit 
nombre de monuments dans le style de Ja 
Renaissance. À Turin, par exemple, il n'y à 
qu un seul édifice : le dôme de Saint-Jean, 
reconstruit en 1491, par Baccio Pontelli 
(1450 Ÿ 1492), selon les üns; par Meo del 
Caprina, peut-être Meo del Caprina (1430 + 
1501), selon les autres; tous les deux archi- 
tectes toscans. Les deux autres églises de 
Saint-Dalmace et de Saint-Augustin, recons- 
truites en 4530 et en 1551, sont aujourd'hui 
insignifiantes. On peut dire toutefois que le 
Piémont est, en général, peu connu, excepté 
dans ses châteaux féodaux. 

En Ligurie, on trouve souvent, comme 
dans le royaume de Naples, des artistes 


toscans, lombardset flamands pour l’archi- 


tecture et la sculpture et particulièrement 
des toscans. 

Quant à Naples, deux princes espagnols y 
dirigèrent le mouvement de la Renaissance : 
Alphonse d Aragon, surnommé le Magnanime 
(1435 + 1458), et Ferdinand I° (1458-1494). 
L'auteur d'unlivre récemment publié (Red- 
tenbacher : Die Architecture der italianischer 
Renaissance, p. 105), voudrait que la Renais- 
sance fût entrée à Naples en 1443, avec 
l’arrivée, dans cette ville, du vaillant archi- 
tecte et sculpteur milanaiïs Pierre de Mar- 
tino ; mais cela n’est pas exact. Donatello 


Be 


275 
et Michelozzo travaillèrent pour Naples en 


4427. Comme d'autres villes d'Italie, Naples, 


au xve siècle, à été tributaire de Florence, 
et l’activité indigène y a été tout à fait im- 
puissante. A Naples, nous trouvons des ar- 
tistes dont nous connaissons déjà les noms: 
Julien de Maiano, auquel on attribue la 
Porte Capuana (Fig. 19)et la fameuse villa du 
« Poggio Reale », son frère Benedetto, Dé- 
siderio de Settignano, Luca Fancelli, Antoine 
Rossellino, François de Georges Martini, 
Andrée de Nofri, florentin (1338 + environ 
1459), auteur des tombes du roi Ladislas et 
de Ferdinand Sanseverino, à Saint-Jean-des- 
Carbonari, attribuées au napolitain Andrée 
de Ciccioni. À ces artistes il faut joindre 
un grand nombre de lombards et quelques 
vénitiens, par exemple Fra Giocondo, de 
Vérone. Mais même cet art importé eut ses 
succès, et M. Müntz écrivait récemment, sur 
la.Renaissance de Naples: « Serait-ce donc 
que notre renaissance francaise est fille dela 
renaissance napolitaine ? » (Histoire de l’art 
pendant la Renaissance, vol. 1, p. 120), tant 
les artistes employés par la cour arago- 
naise ont trouvé en France de protecteurs 
et de travaux. 

Quoi qu il en soit, l’ouvrage le plus impor- 


tant que possède l’ancien royaume de Naples 


est l'arc triomphal d’Alphonse [*, encadré 
entre deux tours du Castel Novo (commencé 
après 1442 et achevé en 1471), auquel tra- 
vaillèrent de vaillants artistes italiens, sous 
la direclion de l'architecte Pierre di Martino 
(Fig. 20). | 

Je ne dois pas oublier les Romagnes, 
Bologne surtout, qui a des ouvrages en 
briques (sa spécialité) très remarquables. 
Parmi les constructions de la Renaissance il 
faut voir : la façade de l’église de la Madone 
de Galliera, le palais du Podestà, le palais 
de la corporation des « Straccaioli », le palais 
Fava, etc. C’est à Bologne que naquit environ 
1476, Aristotile, dit de Bologne un des 
talents les plus distingués du xv° siècle. Aris- 
totile, en Lombardie, au service de François 
Sforza, exécuta des ouvrages d'hydraulique 
de premier ordre, et éleva en Russie des 
constructions très appréciées. Le père de cet 


276 ITALIENNE (Aron) 


Aristotile (il vivait en 1417), lui aussi, était 
architecte; le palais de Notari, à Bologne, 
restauré et agrandi par le cardinal Alphonse 
£arillo, et le château de Perouse fondé par 


“e 


) 
" 


à à = 


V tu 
A1) 1 cs 
WA 


174 
4 b) 


tion dans la construction du château de 
Fontainebleau. M. Molinier, qui, dans une 
étude récente sur les architectes de Fon- 
tainebleau, objécte à M. Palustre, en partie, 


"7 


HI {. 
ls Le. 


7 Dargaumel— 


Fig. 21, — Palais des «Diamanti », à Ferrare. 


Braccio da Montone, lui appartiennent. 
À Bologne, il faut. remarquer aussi l’archi- 
tecte Sébastien Serlio (4480 +552), que je 
demande pardon de présenter ici. Serlio, 
architecte très érudit peut présenter des 
litres sérieux en témoignage de sa coopéra- 


les résultats de ses recherches à ce sujet, 
admet sans réserves la coopération de Serlio 
au château dont je parle. Les ouvrages sur 
l'architecture publiés par Serlio sont assez 
connus. 

Ici, je pourrais citer Ferrare, la célèbre 


\ 
boat 7 d cr hdG s PETER 


4 
3 
; 

1 


C6 LS 


” de l'architecture du xvi 


ITALIENNE. (Arce.) 


- ville illustrée pendant la Renaissance, par la 


_ maison d’Este où est le célèbre palais des 


Diamanti, revêtu à l'extérieur, de bas en 


haut, de bossages en pointe de diamant, 
avec des fenêtres très élégantes et un beau 


entablement (Fig. 21). | 
Mais, quoi que l’on dise, étchitbbqure de 


la Renaissance se ire essentiellement 


dans la production de trois villes, à savoir : 


_ Florence, Rome et Milan. 


271 


rappeler te remarquable monument, encore 
‘aujourd’hui objet de la plus haute considé- 
ration. Parmi les constructions de Palladio, 
il faut parler, du palais Chiericati, du 
palais Thiene, à présent Banque Populaire, 
_et de la pitloresque villa dite la « Rotonda » 
reproduite en Angleterre et, en France, dans 
le jardin de Marly (Fig. 22). Non moins 


célèbres sont quelques constructions reli- 


gieuses de Palladio, comme celles de Venise : 


——— 


Fig. 22. — La Rotonda, du Palladio, à Vicence. 


Maintenant est venu le moment de parler 
siècle, de cette 
architecture qui, s'inspirant à Rome, aban- 
donna définitivement tout rapport avec le 
Moyen âge. 

Ce type architectural est principalement 
représenté en Italie par André Palladio 


(1518 + 1580), architecte de Vicence, dont 
personne n'ignore la grande influence en 


Italie et hors d'Italie. C'est à Vicence, ou 
mieux dans toute la Vénétie, qu’il sut recueil- 
lir une large sympathie. Dans l’article 
Basique, on a parlé de l'édifice le plus 
important de Palladio, c’est-à-dire de la 
basilique de Vicence; ici, Je me borne à 


Saint-Georges-Majeur et le « Redentore ». Ah! 
le « Redentore », comme il avait la 


-fantaisie de lord Br 


Les constructions religieuses de Pate do 
me rappellent une série d'articles de Grauz 
(Cf. der Kirchenschmuck, 1887-88), où cet 
écrivain s’est efforcé de prouver que l'ar- 
chitecture de la Renaissance traduit, tout 
‘aussi bien que l'architecture gothique, l'idée 
du christianisme. Pour moi... mais laissons 
de côté, pour l'instant, la poésie. 

On sait que Palladio eut beaucoup d'imi- 
tateurs et, à Vicence plus qu'ailleurs, où il 
fleurit et où son école a été continuée Jus- 
qu'à nos jours. 


273 

Dirigé par les mêmes principes d'art, 
mais cependant éclairé par une plus grande 
indépendance de fantaisie, se montra l’art 
de Vincent Scamozzi (1552 + 1616), ainsi 
qu'on peut le voir dans les « Procuratie 
Nuove » de Venise, édifice qui procura la 
plus grande renommée à notre architecte. 

Dans le même groupe des constructions 
classiques il faut inscrire celles du véronais 


œuui 


nf 


ITALIENNE (Arcr.) 


de Jacopo Sansovino (Tatti, architecte flo- À 
rentin (1486 + 1570), qu'il ne faut pas con- 


fondre avec l’autre Sansovino (Contucci 
(1460 + 1529), son maître et l’auteur de la 


charmante « Loggetta », près du clocher de 


 Saint-Marc, ouvrage trop critiqué, même 


par qui a l'habitude de porter dans le 
champ de la critique des idées indépen- 
dantes ; et du monument élevé au cardinal 


Fig. 23. — «Porta Nuova », a Vérone. 


Michel Sanmicheli (1484+1559), à Venise et à 
Vérone. Elles appartiennent à un type sé- 
rieux, tout à bossages. Excellents exemples : 
à Venise, le château de Saint-Andrée ; à Vé- 
rone, la Porta Nuova(Fig.23). Sanmicheli est, 
parmi les architectes italiens du xvi° siècle, 
un de ceux qui ont le plus éveillé les 
sympathies des personnes de bon goût. 
Ses constructions à Venise, le palais Corner 
(à S.-Polo) et celui Grimani (à S.-Luca) ; 
à Vérone, le palais Bevilacqua, avec une 
rangée de colonnes corynthiennes piltores- 
quement distribuées, sont encore aujour- 
d'hui l’objet d’une très honorable considé- 
ration. La Vénétie fait penser au superbe 


édifice de la « Libreria », à Venise, ouvrage | 


Ascanio Sforza, à Rome, à Saintc-Marie-du- 
Peuple, dont je présente ici le détail d’une 
partie (Fig. 24). Oh les monuments funé- 
raires de la’ Renaissance ! Qui a oublié les 
monuments toscans de Sainte-Croce et 
Saint-Miniato? Ces jolis travaux où la sculp- 
ture et l'architecture s'unissent admirable- 
ment? Voici l’un des plus célèbres parmi 
ces monuments : le monument Marsuppini 
de Desiderio da Settignano (1428 + 1464) 
(Fig. 25). | 

En continuant dans cette voie, je ne 
finirais jamais ; je m’arrête donc, en remar- 
quant que cette architecture du xvi® siècle 
se développa particulièrement dans la Vé- 
nétie, patrie de Palladio, de Sanmicheli et 


«il 
# 
Et 


ae. 
4 
À 

4 


à 


net ir “nas à" ji 


Re 


ITALIENNE (Arcu.) 


de Scamozzi ; et que la réaction contre les 


préceptes d'imitation traditionnelle s'ac- 
centua dans la pensée d’un grand artiste 
florentin dont le nom est légion : Michel- 
Ange (1475 + 1564). sr 

Dans ce temps, parallèlement aux pro- 


ductions architectoniques de Palladio, se 


EE 
oi 
NE, 
. 
Lin 


Re | 


SC + É \ 
: A 
os % 
DL 


Fig. 24. — Niche dans le monument à Ascanio. 
Sforza, à Rome. 


développe en Italie une architecture qui,en 


faisant violence au dogmatisme classique, 
s’ordonna d’une manière libre et originale : 


c'est une architecture qui accepte l’orga- 


nisme classique dans ses ensembles, mais 
reste libre dans le champ de la déco- 
ration, se tournant généralement vers l’art 
du xvue siècle, c’est-à-dire vers l’architec- 
ture qu’en Italie, avec dédain — aveugle 
dédain! — on appelle baroque. Celte architec- 


# 


219 


ture forme comme qui dirait le trait d'union 
entre la manière palladienne et celle 
du xvu* siècle. Elle possède. de la sorte de 


nombreux titres pour être appréciée par 


as 


== 


(2 D 
GRR DCR Tr 
rUVaNn (q SE U Il 


RICE POTATE DCE 


À 
RE 7e 


2 PER — 


nn 


SERA 
HA al j phil 
— 14 + M ! L PS ROSE EEE 


Fig. 25. — Monument Marsuppini, à Florence. 


ri 
ut 


qui se tient loin des extrémités. Dans cette 
architecture se distingua beaucoup Galéas 
Alessi, architecte de Perouse (1512 + 1572), 
qui à Gênes, où il eut une grande influence, 
et à Milan, éleva des édifices très louables: 
à Gênes, par exemple, les palais Adorno- 
Serra, Lercari, les deux palais Lomellini, Ie 
palais Grimaldi, dans le bourg de Saint- 
Vincent ; à Milan,le palais Marino, commencé 
en 4558, un des plus beaux palais de cette 
ville; la facade de Saint-Gelso, et donna le 


280 


dessin de la crypte (scurolo) du dôme modifié 


dans l'exécution par Pellegrini. L’Alessi tra- 
vailla aussi hors de Milan et de Gênes. Dans 
les environs de Gênes, il construisit : à Bisi- 


gnano, un palais pour les Grimaldi; à San | 
Pier d'Arena, un palais pour les Giustiniani | ‘| 


et pour les princes Doria, et, selon Milizia, 
travailla à Ferrare et à Naples. | 
Quant à Michel-Ange, ses constructions, 
conformes au caractère dont je parle, sout 
connues. Personne n’ignore que le nom de 
Michel-Ange architecte est uni à l'érection 
de Saint-Pierre de Rome. Michel-Ange des- 
sina la coupole à double voûte, én la soute- 
nant sur des piliers très robustes, et dessina 
la facade avec l'approbation de Paul III. A 
la mort de ce pape Michel-Ange continua 
son œuvre sous JulesIIl, Marcel JT et Paul VI. 
À Michel-Ange succédèrent, dans les tra- 
vaux, Pirro Ligorio et Vignola. Ce der- 
nier demeura ensuite seul, jusqu’au moment 
où Jacques de la Porta (1541 + 1604), le rem- 
plaçant, acheva la Chapelle grégorienne 
selon les dessins de Buonarroti, et la cou- 
pole sous Grégoire XIV et Clément VIIL. 
Michel-Ange exécuta d'autres ouvrages à 
Rome; je rappellerai le palais « Senatorio », 
sur le Campidoglio, continué par Jacques 
de la Porta et ensuite par Gérome Rinaldi 
(1570 + 1655), qui acheva l'édifice. Toujours 
sur le Campidoglio, je rappelle le palais 
des « Conservatori », qui, dessiné par Michel- 


Ange, fut exécuté par Jacques del Duca, en | 


partie à sa manière comme on le voit aujour- 
d’hui. Personne n'aura oublié la porte « Pia », 
érigée en 1564, sur les dessins de Michel- 
Ange, etla Bibliothèque Mediceo-Laurenzio- 
Delciana de Florence, dont le vestibule ne 
put être achevé, à cause des nombreux tra- 
vaux qui obligèrent le grand florentin à 
demeurer loin de Florence pendant long- 
temps. On n'a pas oublié non plus les 
tombeau des Médici à Saint-Laurent, à Flo- 
rence (Fig. 26), avec la chapelle ordonnée 
par Léon X et exécutée sous Clément VII. 
À Florence, l'art dont nous parlons est 
parfaitement représenté par les construc- 
lions des Florentins Bartolomeo Amman- 
nali (1511 + 1599) et Bernard Buontalenti, 


RS RE 


ITALIENNE (Arcu.) 


dit Bernardo delle Girandole (1536 + 4608). 


Le nom d'Ammannati y est rappelé par 


le somptueux palais Vitali, dans le bourg 


-des Albizzi, par le mi sas par ke “0 


Fi 26. —— Toisheau de Laurent de Medicis, 
à Florence. 


second cloître dit de l’Ammannati, dans 
Sainte-Marie-aux-Anges, par le palais Pes- 
tellini (?) et surtout par l’admirable cour du 
palais Pitti, élevé de 1550 à 1560 Ammannati 
travailla aussi à Lucques. 

Quant à Buontalenti, la liste de ses ouvra- 
ges à Florence n’est pe moins riche que 
celle des ouvrages d’Ammannati. Je rappelle 
de Buontalenti le palais « non finito » (non 
achevé) commencé en 1592; — noble cons- 
truction suffisant à démontrer la haute 
valeur de son architecte; la façade de l’hô- 
pital de Sainte-Marie Nuova achevé, par Jules 
Parigi; le palais des marquis Riccardi, com- 
mencé en 1565; le palais Serini, construit 
par Buontalenti pour la famille Serguidi, et 
la forteresse de Sainte-Marie-du- BONCAQRS 
fondée en 1590. 

L'architecture dont nous parlons eut, sur- 


PO LP PP NE € PCT 7 2x 


be 


tout ä Gênes, des artistes qui la représen- 


-tèrentadmirablement, etcela sousl’influence 


de 


C3 


= 
D 


W 


# 
y 


ÈS 


= 


J 


(/ 


es. 


ITALIENNE (Arcu.) 


Alessi. Le palais de l'Université avec sa 


281 
de l’ensemble’et l'indépendance des détails. 

C'est au-même architecte qu'appartient le 
i d'une magnifique 


> 


ASS 


-palais Durazzo, orné auss 


nr À ! 
dà, 


SEE _ 
IR _ 


SS 


RTS 


SREEz 


il 


D 
L 


l 


| 


ü 


Er 


LIL 


LOL) 


2 


CL NT 7 


1) 


à ÉÈXRIÈIÈ 


ER 
RS 


| NN 


NS 


LU 
mi 


4 


Fig. 21. — Cours de l’Université, à Gênes. 


splendide cour (Fig. 27), œuvre, en 1623, de 
Bartolomeo Bianco (+ 1656?) de Côme. Bien 
que de plusieurs années postérieure au 
xvu° siècle, est un exemple à suivre pour qui 
aimé, dans l'architecture, la robuste largeur 


: 
+ 


cour. Je ne parlerai pas du célèbre palais 
Doria-Tursi (à présent Municipalité), ouvrage 
de Rocco Lurago (+ 1590), du Palais Ducal de 
Rocco Pennone, dit Rocco Lombardo (+1657) 
et d’autres palais princiers qui, bien que du 


282 


xvn° siècle, appartiennent, je le répète, à ces 
constructions, noblement mesurées dans les 
intentions, dont émane un air frais de 
liberté qui réjouit et console. Selon moi, 
celte dernière est une des plus belles pério- 
des de l'architecture italienne. Elle s’unit, il 
faut se le rappeler, plus ou moins avec l’art 
antérieur et avec celui qui va paraître, et 
s'impose surtout pour le mérite de Laurent 
Bernini (1599 1680), l'artiste ingénieux etle 
plus en vogue-à Rome, dans le xvue siècle. 

ARCHITECTURE DU XVH° ET XVII SIÈCLE. — 
Ce n'est pas sans raison que tout à l'heure 
j'ai cité Rome, car l’école où resplendit 
davantage le génie de Laurent Bernini, sans 
avoir cependant le cachet violemment réac- 
tionnaire que Bernini voulut donner à quel- 
ques-uns de ses ouvrages, eut à Rome un 
éclat extraordinaire. 

Il est d'usage de parler des somptueux 
palais, des villas et des fontaines de Rome. 
Eh bien! la plus grande partie de ces palais, 
de ces fontaines, appartient au xvh° siè- 
cle et au suivant. Je citerai: le splendide 
palais Barberini, commencé par Urbain VIIL 
sur les déssins de Charles Maderno (1566 + 
1629), de Capolago (que souvent, à tort, on a 
fait naître à Bissone), à qui succéda Ber- 
nini et peut-être Borromini, un autre parmi 
les plus grands artistes de ce temps; je cite- 
rai : le superbe palais Borghèse, commencé 
par le cardinal Deza, en 1590, sur les des- 
sins de Martin Longhi le Vieux (il y tra- 
vailla de 1560 à 1594), et achevé par Flami- 
nio Ponzio (+1613), le palais Chigi, édifice 
grandiose commencé par Jacques de la 
Porta (1541 +1604), auquel succédèrent Ma- 
derno et Philippe de la Greca; ce fut ce 
dernier qui l’acheva. Je citerai : le palais 
Maltei (vis-à-vis du Monastère de Sainte- 
Catherine de Funari, magnifique construc- 
tion de Maderno, et le palais de Montecitorio, 
(siège aujourd'hui du Parlement national), 
où s’unit l'activité des trois architectes : 
Bernini, Mattia de Rossi, son disciple (1637 
+ 1695), et Charles Fontana (4634 + 1714); 
le palais Odescalchi de Maderno, de Ber- 
nini, de Salvi et de Vanvitelli. Et je citerai 
encore : le palais Lateranense, de Dominique 


ITALIENNE (Arcu.) 


Fontana (1543 + 1607), le palais Sciarra- 


Colonna de Flaminio Ponzio, avec la colla- 


boration (?) d'Antoine Labbaco, le palais 
Torlonia, en partie ouvrage de Charles Fon- 
tana, et le palais Spada, ouvrage de Jules 
Mazzoni et de Borromini. 

Parmi les plus magnifiques villas, je remar- 
querai : la plus fameuse, la villa Pamphili, 
hors la porte de Saint-Pancrace, que le 
prince don Camillo Pamphili, neveu d'In- 
nocent X, fit construire sur les plans d’A- 
lexandre Algardi (160241654).Je me bornerai 
à celle-là pour abréger…. 

Parmi les fontaines, je citerai: u fontaine 
de Saint-Pierre-Montorio ou de « l’Acqua 
Paola », élevée, sur l’ordre de Paul V, par 
Jean Fontana (1540 1614) et Maderno, et la 
fontaine de « Termini », appelée ainsi comme 
étant dansle voisinage des Thermes de Dioclé- 
lien, — ouvrage de Dominique Fontana. Il ne 


faut pourtant pas oublier les deux plusbelles 


fontaines de Rome: celle de la place Navone, 
commandée par Innocent X, par l'intermé- 
diaire de Nicolo Ludovisi, à Bernini (Fig. 1). 
et celle de « l'Acqua de Trevi », ouvrage 
entièrement du xviu° siècle, commencé en 
1735 par Clément XII Corsini, sur les plans 
de Nicola Salvi (1699 + 1752) et achevée, en 
1762, par ordre de Clément XIII Rezzonico. 

Je n'ai pas encore parlé des églises. Le 
nombre de celles du xvn° et du xvim* siècle 
à Rome êst immense. Dans cette période, la 
ville æterna fut lecentre de l’activité archi- 
tectonique de l'Italie. Le pape, les cardinaux, 
les confréries, les particuliers, possédaient 
de grandes fortunes qu’ils employaient, en 
partie, au bénéfice de l'art. Je citerai: 
l’église de Jésus et Marie, édifiée en 1640, 
sur les plans de Maderno, avec la coopéra- 
tion ultérieure de Rinaldi; celle de Saint- 
Jacques-des-Incurables, qui, reconstruite 
entièrement par François Ricciarelli de Vol- 
terra, eut après, comme architecte, le même 
Maderno. Je citerai : l’église de Saint-Martin- 
au-Monti, à laquelle on travailla beaucoup 
en 1650, en 1676 et en 1780, et celle de Saint- 
Pantaleo, renouvelée en 1614. Je citerai 
encore : Saint-Ignace, commencée en 1626 
et achevée en 1685, et Sainte-Marthe entière- 


Dre ITALIENNE (Arc.) 
ment restaurée en 1670, par Charles Fontana. 


Je ne répéterai pas que le nom de Maderno 
est uni pour une large part de collaboration 
à la basilique de Saint-Pierre et que celui 
de Borromini fait souvenir de Saint-Jean 


| de Latran et de l'église de Sainte-Marie et 


pa CR: T 


es fl | 


1 
Dr 


Y, 
7 
= 


|A mt 


*” rs | 
283 


_Il n’est pas inutile de remarquer ici la 
continuelle et large présence des artistes 
lombards dans les constructions romaines 


du xvu siècle. La colonie artistique indus- 


trielle lombarde était tellement nombreuse à 
Rome, dans ce temps-là, que, comme si elle 


EF 


= 


= ï 


KR NE 


=) pl 


| 


| | 
NL Û 


“p mi 


Fig. 1. — lontaine du Bernini sur la place Navone, à Rome. 


Saint-Grégoire en Vallicella. Je crois aussi 
inutile de rappeler que le nom de Bernini 
est uni à l’admirable colonnade de la place 
Saint-Pierre, commencée sous Clément IX, 
et que le nom de Ferdinand Fuga (1699 + 
1783) rappelle la basilique de Sainte-Marie- 


Majeure, dont cet artiste éleva la façade en 


1743. 


avait été chez elle, elle y fonda des églises, 
des hôpitaux, des confréries. À cause de 
cela, on peut dire qu’elle tenait à Rome le 
monopole de l'architecture, de la sculpture 
et des industries artistiques. 

Le développement architectonique du 
xvu° siècle eut en Italie deux artistes qui le 
résument parfaitement : Laurent Bernini, de 


98 | ITALIENNE (Arc) | 
de peintures de Luca Giordano et de Fran- + 

cois Gessi, l'élève de Reni, du même Guido … 
Reni, du Spagnoletto (Tone Ribera) ce de 


Naples (1599 + 1680), et Francois Borromini, 
de Bissone, sur le lac de Lugano (1599 + 1667), 
deux artistes déjà connus du lecteur. 
En disant que Bernini et Borromini résu- 
ment tout le mouvement architectonique du 
xvir siècle, je ne veux pas dire que d’autres 
artistes éminents n'aient donné à l'Italie, en 
celte même époque, des ouvrages remar- 
quables. Il suffira que j'appelle l'attention 
sur le célèbre père Andrée Pozzo, de Trenlo 
(1642 + 1709), peintre en perspective, archi- 
tecte merveilleux par sa fantaisie. Qui nese 
rappelle encore, du père Pozzo, la magnifique 
Chapelle dans l'église de Jésus, à Rome, 
admirable dans son architecture décorative, 
riche en lapis-lazuli, albâtres, bronzes 
dorés, marbres antiques de toute sorte, et la 
Chapelle de Saint-Louis, dans l’église de 
Saint-Ignace ? 

Nous dirigeant de nouveau vers le midi de 
l'Italie, voici, à Naples, quelques artistes que 
nous avons connus à Rome. Par exemple, 
Dominique Fontana, le célèbre archilecte de 
Sixte V, dont, parmi les ouvrages qu'il exé- 
cuta à Naples, le Palais Royal est le plus 
remarquable. Cependant dans la construc- 
tion telle qu’elle est de nos jours, Fontana 
n’a à revendiquer que la seule facade, un 
incendie ayant détruit le reste, qui fut 
reconstruit en 4837. Nous trouvons à Naples 
Jules César Fontana, fils de Dominique, 
qui continua la construction du « Museo 
Nazionale », par ordre du comte de Lemos; 
nous y retrouvons Côme Fansaga (1591 + 
1678), auteur du transport et de l’embellisse- 
ment de la fontaine Medina et des travaux 
très remarquables de la chartreuse de Saint- 
Martin. Nous trouvons enfin à Naples 
François Fuga (que nous avons aussi connu 
à Rome), occupé à donner les dessins pour 
la facade des Gerolomini ou Saint-Philippe- 
Neri, érigée entre 1592 et 1619. 

N'ayant pas parlé de ces deux églises, je 
ne puis négliger d'en relever ici la magnifi- 
cence. La Chartreuse de Saint-Martin, dans 
une position enchanterésse, sur le devant du 
châleau Saint-Elme, est fantastiquement 
riche et somptueuse (1). 

L'église de Saint-Philippe-Néri est ornée 


LE 


ot statues de Bernini. 


Dans le même temps, un artiste noie: % 
conuu qu'il ne le mérite, Gherardo Silvani 


(15791675), exécutait denombreux travaux 


à Florence, où il avait été, en 1637, archi- 


tecte de Sainte-Marie-del-Fiore. Silvani, 
avec le palais Fenzi, élevé en 1634, avec le 
palais Giaconi, avec la facade du palais 
Rimediotti, exécutée aux frais de la famille 


Bartorelli, éveilla un grand intérêt parmi : 


ses contemporains. À Florence, les formes 
pompeuses du xvu° siècle se montrèrent 


dans tout leur éclat dans l'église de Saint- 


Firenze, pour laquelle on suivit, en partie, 
les plans de Pierre de Cortone, excepté 
pour le chevet de l’église, ouvrage élevé en 
1668 par Antoine Ferri, et dont la facade est 


due à Ferdinand Ruggeri (1715). ir 


Elles se montrèrent aussi dans l’église de 


Saint-Gaetano (Saint-Michel et Saint-Gae- 


tano), relevée sur ses anciennes fondations, 
de 1604 à 1648, et dont la direction fut con- 
fiée à Matteo Nigelti (+ 1649), à Silvani et à 
son fils, Pier François, qui apportèrent de 
nombreux changements au dessin primitif 
donné par don Anselmo Canigiani. Les xvn° 
et xviue siècles rappellent, à Florence, l’a- 
chèvement, pourrait-on dire, du palais 
Pitti. Après les travaux de l'Ammannali, le 
palais fut agrandi par Jules Parigi (F 1635), 
autre architecte florentin qui travailla beau- 
coup à Florence — ensuite par son fils 
Alphonse. En 1764, s’élevèrent les arcades 
de droite, en angle obtus avec le palais, et 
en 1783 celles de gauche. Le palais Pitti fut 
achevé dans les temps modernes. 

À Venise, l’art du xvu° siècle eut aussi de 
vaillants représentants. 

Il faut nommer tout de suite Alexandre 
Vittoria, trentin (1525 + 1608), le Michel- 
Ange vénitien, un des meilleurs disciples de 
Jacques Sansovino. Plus sculpteur qu'archi- 


(1) Après l'expulsion des Chartreux, en 1866, 
l'édifice fut destiné à l'usage de musée et de biblio- 


thèque. 


OPEL 


mit fiux Gars 20): de dos de de à 


VoL. V. — ITALIENNE (Arc 


. ENCYCLOPÉDIE 
DE L'ARCHITECTURE ET DE LA CONSTRUCTION 
h.) 


PLANCHE LV 


IS 


UT 


F: 


Fig. 2. — ÉGLISE DE LA SALUTE, A,VENISE. 


77 

WI4/) 

DEN 
UE 

TNT 


inde el sims ME re, VD TA Hé , : ARTE 
'ÉRTSE Sd mt ni es Lo rm Ne a Eden en en AE ME TERME 


: ete 0, Ke nan ue AE QU me a À : ' 


* ITALIENNE (Arcu) ; 285 


tecte, Vittoria ouvrit à Venise la voie à l’art 
dit « baroque ». 

ILest curieux qu’à Miteute. Vittoria ait 
été employé par le classique Palladio à des 
ouvrages de sculpture.  -- 

A Venise, la chapelle du « $. Rosario », 
dédiée aux saints Jean et Paul fut élevée par 
- Vittoria, avec la coopération de Jérôme 

_ Campagna, de même que l’école de Saint- 
Gérome, à présent Athénée vénitien, à 
Saint-Fantin. | 

L'influence de Vittoria s'exerça, à vrai 
dire, surtout dans la sculpture, soit décora- 
tive, soit de figure. 

Cependant il faut voir ici, plus que dans 
d’autres régions, mieux que l'influence per- 
! sonnelle d’un artiste ; il faut voir la tendance 

- générale de ue c'est-à-dire l'influence 
du milieu. Parmi les ouvrages architeclo- 
niques qui doivent intéresser davantage, il 
faut remarquer, à Venise, ceux de Balthazar 
Longhens, originaire de Maroggia, sur le lac 
de Lugano (1631 f 1682), qui a été peut-être 
disciple de Scamozzi. La ! gloire de Longhena 
doit s'attacher à l’église de la Salute, com- 
mencée en 1631 et achevée en 1660. Le COU- 
pole de cette église, ingénieusément cons- 
truite, à été étudiée par M. Raymond, avec 
celle de l’église des Invalides à Paris (Cf. 
Mémoires de l’Institut national des Sciences 
et: Arts, L. III). Ce qui donne à la coupole 
vénitienne une véritable grandeur, ce sont 
les volutes qui, comme des contreforts, ren- 
forcent les angles du tambour octogone. 
L'église de la Salute est, en Italie, un des plus 
admirables édifices du xvun° siècle (Fig.2). De 
Longhena est le palais Pesaro, un des plus 
originaux de Venise, le palais Rezzonico (pas 
entièrement de lui), la façade de l’Ospedaletto 
et le monument Pesaro (aux Frari), exécuté 
en 1669, un des plus somptueux parmi les 
monuments véniliens. 

A Venise, les productions « secentistes » 
ne se bornent pas à celles que j'ai signalées; 
je ne me suis proposé que de signaler les 
plus caractéristiques, c’est-à-dire celles qui 
résument le mieux le mouvement architec- 
tonique italien dans celte partie de la 
péninsule. 


Si, en quittant Venise, nous nous dirigeons 
encore plus loin vers nr pour trouver 
des ouvrages dans le style du xvu° siècle, en 
nous arrétant à Turin, notre désir pourra 
être satisfait. A Turin existe le château du 
Valentino, un des plus importants édifices du 
Piémont. La partie principale desa construc- 
tion est due à l'initiative de Madame Royale, 
Marie-Christine, qui l’ordonna en 1635. On 
n'en connaît pas sûrement l’auteur (Fig. 3). 

Les décorations intérieures sont splen- 
dides. À Turin se trouvent encore les ouvrages 
du père Guarino Guarini (1624 + 1683), de 
Modène, et de Philippe Juvara ou Ivara : 
(1684 + 1735), cités aussi parmi les plus cé- 
lèbres artistes italiens de ces temps. De Gua- 
rini il y à, à Turin, la célèbre Chapelle des 
Saints Sidone, l’église de la Consolata, le 


| Palais Carignano, celui de l’Académie des 
| Sciences ; 


de Juvara, Turin a encore la 
Bäsilique de Superga, l’église du Carmine, 
le Palais Madama (facade et escalier), la 


superbe villa royale de Stupinigi, le Sémi- 
| naire, 
| CASTELLAMONTE, j'ai parlé des architectes 


elc. Dans l'article biographique 


piémontais Charles et Amédée de Castella- 
monte, qui dans le développement de l’édilité 


. turinoise du xvu° siècle, exercèrent aussi une 


action très étendue. Je ne parle pas de Gênes 
et de Milan, deux villes qui, après avoir 
accueilli les merveilleuses constructions de 
Alessi, offrent à l’art italien du xvu°sièele de 
splendides exemples architectoniques.Gênes, 
la ville des somptueux palais ornés de ma- 
gnifiques cours, fut tributaire, même à cette 
époque, de la Lombardie, tandis que Milan 
s’ornait du magnifique Palais des « Giuricon- 
sulti » (Fig. 4) ordonné par Pie IV, en 1560, à 
Vincent Séregni, milanais (1509 + 1594), . 
ouvrages de Pelé Tibaldi, architecte et 
peintre,de Puria dans la Valsola (1532?+1596), 
d’admirables constructions de François-Ma- 
ria Richini (1583 + 1658) et des ouvrages de 
Léon Leoni (né 1509 environ), arétin, qui, 
comme Tibaldi, travailla en Espagne avec un 
extrême succès. 

Le xvin° siècle n'eut pas en Italie l’impor- 
tance qu'il eut en France. Dans le xvin° siècle, 
ce fut la France qui s’imposa à l'Italie comme, 


SD 
au xv', l'Italie s'était imposée à la France. 
Les styles Louis XIV, Louis XV et Louis XVI 
ont eu et ont en Italie des disciples et des 


admirateurs. 
Le xvin° siècle doit être divisé en deux 


TR Ce £ : Re 
Pr Pê T°: ASTRESSSSS 
FAP EU) à, Ù 

$ +1 2 TE 1e 

{ ÿ ne Eh) : il 

| à fais A 

ri NUE 

DE "| 

Fig. 3. — Château «Del Valentino, » à Turin. 


périodes bien distinctes : la période dans 
laquelle l’art du xvin° siècle suit les tendances 
artistiques de l’art antécédent ; et la période 
dans laquelle l'architecture classique eut 
une nouvelle floraison, une floraison difficile; 
laborieuse, bien que générale. Quoi qu’il en 
soit, la liberté et le pittoresque du style 
furent abandonnés totalement dans la 
seconde moitié du xviu° siècle, et l’archi- 


ITALIENNE (Arcu.) 


(LU TO 
HA Ag 


tecture se tourna vers les sources du … 
xvi siècle, c’est-à-dire versl'étude des archi- 


tectes qui s'étaient fait un culte des théories 
vitruviennes. Ainsi, tandis que l'architecture 


allait en se constituant sur des bases d'imi- 


ONU 
[NT 700 
| 


mA (he: 
Men | 
ju] 


| 


ES 


EU NT] EDEN TE UT ULID PET EE TS 


> : } 


> ne L 


tation tradilionnelle, particulièrement sur 
les idées de Palladio, la statuaire s’opposait 
au lyrisme de la sculpture du xvur siècle et 
se faisait grecque. 

Le lecteur a nommé Canova, l'obscur 
paysan de Possagno, qui de Venise passa à 
Rome, où il fut appelé le nouveau Phidias. 
Parmi les pays qui éprouvèrent le plus cette 
tendance au néo-classicisme, il faut placer 


les édifices de Palladio étaient devenus 
accessibles à tout le monde, car ils étaient 
très bien illustrés par des dessins et des des- 


_criptions de l'architecte vicentin, Ottavio 
Bertolli Scamozzi (V. Le Fabbriche e à Dise- 


LL 


CL 
CL 


LEZ = 5 / GE LL 
5 ALL LL 
CZ: CL LL Ze 


ue _ ITALIENNE (Arcu.) | M 
| Venise et la Vénélie, où Palladio avait 
régné au xvi° siècle et où chacun pouvait 
aisément étudier ses chefs-d'œuvre. Dureste, 


marquis Poleni imprima ses Esercitationes 
Vitrivianae, Francois Algarotti (1712 +1764) 
et François Milizia (1725 + 1798), avec leurs 
publications assez connues, se proposèrent, 
comme Piranesi et Poleni, la nouvelle exal- 
tation du classicisme. | | 

Il se forma ainsi une architecture conven- 
tionnelle, une architecture imitative et 


HI 
Pl 


__ Fig. 4. — Façade du Palais des « Giuriconsulti », à Milan. 


Eu 


gni di Andrea Palladio raccolti ed illus- 
trati, X). Les découvertes faites, à cette 
époque, à Herculanum et à Pompéï, avaient 
renouvelé le culte de l’antiquité, aussi bien 
que les études du romanisme architecto- 
nique. De la sorte, les publications sur 
l'architecture classique se succédèrent rapi- 
dement les unes aux autres. Jean-Baptiste 
Piranesi publia son grand ouvrage sur les 
antiquités de Rome (Rome, 1756) (1), le 


(1) Je veux parler de l'ouvrage intitulé : Anfichi- 
Là di Roma (Rome, 1756, 4 vol. fol. max.); Piranesi 
a publié ensuite l'ouvrage Sui monumenti degli Sci- 


/ 
/ 


pédante qui craignait Le libre essort de la 
fantaisie, pour s'opposer au lyrisme du 
xvu' siècle. 


Je ne dois pas oublier que l'architecture. 


italienne du xviu° siècle s’orna d’une des 
plus belles constructions qui aient été élevées 


_ depuis la Renaissance jusqu’à nos jours. Je 


veux parler de la coupole du sanctuaire de 
Mondovi, achevée en 1748, ouvrage de l’ar- 
chitecte François Gallo (4672 1750), une cou- 


pioni (Rome, 1785) et la Raccolla dei templi antichi 
(Rome, 1790), le Teatro di Ercolano (Rome, 11783), et 
les Vedute della villa Adriana (Rome, 1788), etc. 


ra 


288 ITALIENNE (Arcu.) 


pole qui, par son importance, rappelle celle 
de Sainte-Maria-del-Fiore et de Saint-Pierre. 
L'architecte Gallo fut vraiment un parfait 
constructeur. Outre la coupole de Mondovi, 
ses ouvrages à Mondovi, à Cuneo, à Fossano, 
à Bene Vagienna, à Carrü, en témoignent. 

- Comme je disais, ce qui caractérise l’ar- 
chitecture italienne de la seconde partie du 
xviu® siècle, c’est l'amour de l’architecture 
classique qui crût toujours jusqu’à nos jours, 
c'est-à-dire jusqu'au réveil. des études his- 
toriques et jusqu'à ce que l'indépendance de 
la critique montra que l'on peut bien faire, 
mêmesansimiter Vitruve,Palladio et Vignola. 

Partout alors on romanisait. Et à Venise, 
dans l’église de Saint-Siméon-Mineur, on 
étudiait l’art d’imiter le Panthéon de Rome ; 
à Milan, Louis Cagnola (1762 + 1833) roma- 
nisait avec l’arc de la Paix, avec la barrière 
de Porta Ticinese, et rappelait Palladio avec 
la Rotonde d'Inverigo (dans les environs de 
Milan),tandis que Louis Canonica (17641844) 
singeait les anciens amphithéâtres romains 
avec le grandiose amphithéâtre dit l’Arena, 
et Joseph Zanoiïa (1752 1817) élevait en 
1813 la Porta Nuova sur le modèle d’un 
arc de triomphe romain. À Turin, dans le 
même temps, on élevait l'église dédiée à 
la « Gran Madre di Dio », ouvrage de Ferdi- 
nand Bonsignore (trav. 1797-1810), inspiré 
par le Panthéon. A Rome, l’apôtre des nou- 
vellesdoctrinesétait Louis Canina (17951855) 
dont les nombreuses publications sont con. 
nues en grande partie par les studieux (V. à 
CaniNA).Onsaitque Canina,comme architecte 
construisit, en style parfaitement classique, 
l’entrée de la Villa Borghèse, à Rome. 

Le mouvement fut vraiment général. 

En effet, c'est aussi à cette époque que 
remontent deux des plus beaux cimetières 
de l'Italie, en style classique: celui de Naples, 
commencé en 1836, et celui de Gênes, com- 
mencé deux ans après. Naples et Gênes ont 
en outre, leur plus grand théâtre qui appar- 
tient au même style: Naples, son très popu- 
laire San Carlo, élevé miraculeusement, 
dit-on, en deux cent soixante-dix jours et 
ouvert en 1737 ; et Gênes, le théâtre Carlo 
Felice, ouvert en 1898. 


Ce que j'ai dit pour Venise, Milan et Tu- 
rin, pour Rome, Naples et Gênes, est égale- 
ment vrai pour les autres villes d'Italie. 

Il est donc parfaitement inutile d’insister 


sur ce sujet, parce que les exemples plus ou. 
moins intéressants que je pourrais montrer : 


encore ne se distinguent guère, dans leur 
organisme et leur style, des exemples que 
J'ai déjà cités. 

ARCHITECTURE CONTEMPORAINE. — L'éclec- 
tisme en architecture triomphe donc à pré- 
sent en Italie. Au commencement du siècle, 
c'était pourtant moins l’eclectisme qu'une 
timide imitation de l'art classique dit 


gréco-romain ; — une fusion plus où moins 


bien combinée d'éléments pris de la Grèce 
et de Rome. = 


. Partout à peu près, ce retour au style 


classique se manifesta avec les mêmes carac- 
tères. | 


En Italie, après l'éclat du xwie siècle, on 
arriva, par une réaction naturelle, au clas- 


sique de la fin du xvin' siècle, dont le déve- 
loppement fut compris en partie par notre 
siècle. Ce qui fait que l'architecture du 
xix* siècle, en Italie, a naturellement sa base 


dans l’école classique, comme la peinture et: 


la sculpture qui ne paraissaient alors pas 
dignes de remarque si l’on ne s'inspirait pas 
auprès de la Grèce et de Rome. 

Le champ de l'architecture dont les clas- 
siques s'étaient emparé fut ensuite fécondé 
par les idées les plus opposées. Ainsi, Pé- 
clectisme l'emportait déjà, que le sentiment 


de limitation continuait à diriger encore : 


certains architectes. 

C’est pour cela que l'architecture en 
Italie finit avec Bernini ; car après lui, l’imi- 
talion commenca à charmer les esprits, en 
apportant la manière dans l'art. 

L'imitation ?..… l’imitation a toujours été 
l’ennemie la plus formidable de l'art: Et 
aujourd’hui, dans notre enthousiasme pour 
l'étude des styles, chaque jour nous nous 
éloignons davantage -de là véritable source 
de l’art: l'originalité. 6 

Depuis longtemps, en effet, les architectes 
italiens manquent d'originalité. Les temps 


| que nous traversons sont incapables, dit-on, 


VI 


ne D 
RATER 


ER r=2—, CL 
pe 


PLANCHE L 


RANANS 


T « * 
SN 
At 
PL] 


Va 


-) 


ENCYCLOPÉDIE 
DE L'ARCHITECTURE ET DE LA CONSTRUCTION 


AINTE-MARIE-DES-FLEURS, À FLORENCE, 


. À. — FAÇADE DE S 


— ITALIENNE (Arch 


Voz. V 


” 


à 


Le er les grandes idées architecto- 


| niques Aujourd'hui, les architectes étudient 


_ les styles, tous les styles, et, en oubliant 
que le style est l'homme, ne se préoccu- 
.pent pas de s’en former un en propre. 

Devant me borner à l'Italie, je dirai que 
tout ici, instruction, critique et public, est 


attaché à de vieilles et dangereuses tradi- 
_ tions que, fort heureusement, on commence 


Le moins à discuter. 
_Mattachant exclusivement aux re je 


' Fe qu'en Italie, pendant les derniers 
_ cinquante ans, on a élevé quelques grandes 


constructions. Avec le renouvellement poli- 


# tique, de nouveaux besoins se firent sentir ; 


LA 


de telle sorte que plusieurs villes se renou- 
_velèrent; mais dois-je le répéter? ces tra- 

-Vaux ont plutôt alimenté la spéculation que 
- l'art. | 


es d'une ER ncntion insuffisante et 


défectueuse, dans les grands concours ou- 


-verts par l'État et par les municipalités des 
plus grandes villes, les architectes italiens 
se sont proposé nine des différents 
styles, en produisant parfois des œuvres de 
bon goût, mais non des œuvres d'art. Ce 


. sentiment de limitation, rendu plus vif par 


: le développement des études historiques, a 


donné lieu à une architecture de savants et 
d’archéologues quis’ est employée surtout au 


| profit des monuments anciens. C'est ainsi 


qu'en Italie on a exécuté, de nombreux ou- 


_ vrages de restauration et aussi quelques 


travaux d'achèvement d’édifices du Moyen 
âge et de la Renaissance. Je rappellerai 
qu'à Florence l'architecte Niccola Matas 
(+ 1872) construisit la facade de l’église de 
Santa-Croce, et que, dans la même ville, on 
donnait une facade à Sainte-Marie-del-Fiore 
(facade terminée en 1877), en suivant le 
projet d'Émile de Fabris (1808 + 1883) (Fig. 1), 
tandis qu'à Milan on ouvrait le concours 
pour la facade du dôme, récemment clos 
avec le choix du projet d’un jeune archi- 
tecte, Joseph Brentano (1862+1889). L’exem- 
ple était suivi à Bologne pour la facade de 
S. Petronio; et si ce mouvement artis- 
tique continue, nous aurons peut-être d'au- 
tres concours de ce genre. 
To Ÿ. 


ITALIENNE (Aroo.) 


289 


Mais, dans tout cela, que devient l’art? Ou 
mieux, où est le mot, quel est la ten- 
dance, le but du nouvel art? Ce mot n'existe 
pas; seuls, quelques solitaires, plus en paroles 
qu’en: faits, essayent de marcher sur une 
nouvelle voie, comme poussés par ce qui a 
été dit par Buonarroti : Zo vo per vie non 
calpestate e sole. Mais, hélas ! pour l'ins- 
tant, les résultats sont stériles. Cependant, 
on ne passe pas dans le champ de l’action, 
quand les faits ne sont pas bien mûrs 
dans le champ des idées, ce qui fait 
qu'au moins pour l'avenir on peut espérer 
‘encore. 

En attendant, on a beaucoup travaillé en 
Italie, et l'on travaille surtout, comme je 
disais, par suite du nouvel essort apporté par 
l’unité nationale. 

Parmi les villes où l’activité architecto- 
nique à eu le plus de moyens de se. déve- 
lopper, il faut rappeler: Turin, Milan, Flo- 
rence, Rome et Naples. Disons quelques 
mots de la principale construction de Turin, 
de la « Mole Antonelliana », qui est l'édifice 
le plus hardi et le plus original de l'Italie. 
C'est un ouvrage de l'architecte Alexandre 
Antonelli (1798 + 1888), un chef-d'œuvre 
devant lequel le constructeur intelligent est 
surpris. Il s’agit ici du triomphe des lois 
statiques appliquées avec un discernement 
savant et original. Commencée en 1863 par 
la communauté juive de Turin, la « Mole 
Antonelliana » devait être un temple; mais 
par l'initiative de nombreux citoyens, elle 
est devenue, en 1879, propriété de la ville et 
a été consacrée comme s1venir national à 
Victor-Emmanuel. L'auteur, qui a dû beau- 
coup lutter pour réaliser son gigantesque 
projet, mourut tandis qu'on mettait en place 
la barre de fer de la statue terminale qui 
s'élève à 165 mètres au-dessus du niveau de 
la'rue. Mais les travaux sont bien loin d’être 
achevés (Fig. 2, 3, 4, 5 et 6). 

Antonelli, iF faut s’en souvenir, eut dans 
ses constructions des hardiesses auxquelles 
aucun architecte moderne en Italie n’osa 
penser. 

A Milan, l'ouvrage le plus remarquable est 
la place du Dôme, avec la galerie Victor- 

19 


‘290 


Emmanuel. La question concernant ces 
constructions a une origine assez lointaine : 


on en veut attribuer l’idée à Napoléon jer: 


‘ou mieux aux hommes de son temps. Onfit 
des pos en 1839, en 1857 et en 1858, mais 


% 
Fig. 2. — Élévation de la Mole Antonelliana . 


la date du commencement des travaux, en 
ce qui se rapporte à ceux qui ont été exécu- 
tés, ne va pas au delà de 1859. 

Cependant, ce fut seulement en 4861 qu’un 
concours fut ouvert pour la place du 
Dôme de Milan. Dans ce concours, parmi 
les dix-huit concurrents, seul le projet de 


ITALIENNE (ArcH. ) 


une distinction et rencontra la sym: 


Joseph Mengoni, de Bologne (+ 4877), obtin 


du public. Ce concours fut suivi d’un se 
et Mengoni, qui se présenta à pe vit 1 
son projet approuvé pour la galerie, mais | 
non pour la place avec les édifices qu’elle 
comportait. Le conseil de la ville confia 
cependant le projet de cette placeà Mengoni, 
en le chargeant de modifier les parties qui 
n ‘avaient pas été approuvées par la commis- 
sion d'examen. Le contrat des travaux fut 
arrêté le 11 janvier 1865, et le 7 mars de la 
même année Victor-Emmanuel plaçait la 
première pierre de la grande entreprise. 
Deux années plus tard, en 1867, on ouvrait | 
la galerie, mais sans l’arc d'entrée qui devait … 
figurer sur la place du Dôme. Des difficultés 
financières avaient empêché l'achèvement 
des travaux, que la municipalité prit à sa 
charge, en laissant de côté une société 
anglaise qui dut liquider en 1869. Les. 
travaux furent ainsi continués avec régu- 
larité jusqu’à 1877, époque où les construc- : 
tions furent achevées. Mais l'architecte qui . 
avait imaginé un si vaste projet n’eut pas la 
satisfaction de le voir consacré, car Île 
30 décembre 1877, presque à la veille de 
l'inauguration, étant monté sur des écha- 
faudages pour examiner l'effet de quelques 
ornements, Mengoni fut précipité d'une 
hauteur de 40 mètres et mourut sur le 
coup (Fig. 7 et 7 bis). 
Comme la galerie-Victor-Emmanuel est 
la plus vaste construction de ce genre, je 
crois qu’il ne sera pas inutile de citer quel- 
ques chiffres. 
La longueur de la galerie, de la base des 
colonnes des portiques vers la place du 
Dôme à la façade de la place de la Scala, 
est de 196,62. La longueur de la petite 
nef est de 105,10. La construction contient 
1260 chambres et sa construction a coûté 
7 millions de francs. 
Quant à Florence, il faudrait parler des 
travaux d’agrandissement qui, dirigés par 
l'ingénieur M. Poggi (vivant), se dévelop- 
pèrent de 1864 à 1877. 
Tout d’un coup, Florence étant devenue 
capitale du royaume d'Italie, l’agrandisse- 


fl ITALIENNE (Arcu.) 291 
_mentet les améliorations de la ville durent | que les petites villas qui l’environnent, le 


1 


Fig. 3, 4, 5. — Plans de la Mole Antonelliana, à Turin. 


s'étendre rapidemént. Ce fut alors qu’on | renouvellement édilitaire le long de l’Arno 
exécuta le célèbre « Viale dei Colli » ainsi | et les constructions à la place d’Azeglio, qui, 


9292 


dire de l'architecture de Brunellesco, ont un 


défaut capital : celui.de se ressembler trop 


entre. NE Les architectes florentins sont 


Fig. 6. — Coupe verticale de la Mole Antonelliana. 


extrêmement attachés au classique et leur 
architecture est sans essor; elle se déve- 
loppe en suivant une petite série de types, 
de manière que, pour l’art, le résultat est 
presque désolant. 

Parmi les constructions qui n’ont point de 


| ITALIENNE (Arc. ) 
inspirées de l'art classique florentin, c'est-à- 


+ "ie 
dise avec cette production édilitaire de À 


en 1871) et le temple israélite, construction 
mignonne qui, n'ayant pas l'importance du 
temple que les Hébreux voulaient se‘bâtir à 


Turin, est charmant et artistiquement digne 
d’ 402 Ceux-ci s'adressent aussi aux ar- 


chitectes Mariano Falcini (1804+1885), Marc 
Treves (vivant) et Vincent Micheli (vivant), 
constructeurs du enpe israélite de Flo- 
rence. 


Il nous reste à voir Rome. Rome, deb | 


1870, c'est-à-dire depuis qu'elle est devenue 
Re du royaume d'Italie, subit plusieurs 
modifications. Avant cette époque, d'impor- 


tants travaux y ont été exécutés, surtout par 


l'architecte Virginio Vespignani (18081882), 
très aimé par Pie IX. Aide-architecte de- 


puis 1837, dans les travaux de reconstruc- 


tion à la Pasiliqe de Saint-Paul, Vespignani 
fut, en 1869, nommé architecte en chef, 
charge que le gouvernement italien lui con- 
serva. Vespignani joua un rôle important 
danslestravauxdeSaint-Jean-de-Latran,con- 
tinués et achevés par son fils; dans ceux de 
la basilique Libérienne, dans ceux de la ba- 
silique de Saint-Pierre, dans ceux de Champ- 
Verano, le grand timoties de Rome. Avant 
1870, Ve la son nom aux portes de 


Banque nationale, œuvre de era 4 
Antoine Cipolla (+ 1872), que nous rencon- = 
trerons à Rome, occupé à bâtir la caisse 


d'épargne, sur la place Sciarra (achevée ce : 


L 


Rome porte Salaria, porte Pia, porte San 


Pancrazio. Bref, Vespignani fut l'architecte 
qui, avant 1870 et un peu après, travailla le 
plus, parmi. tous les autres architectes de 
Rome. Cipolla aussi se distingua beaucoup 
à Rome, mais seulement après l’année 1870. 
Car Cipolla, très connu par des travaux an- 
térieurs, fut chargé à Rome de la construc- 
tion des Écuries royales, de même que de la 
décoration des salles du Quirinale (palais 
royal), où se distinguèrent entre autres les 
peintres Barilli et Mariani. Cipolla se signala 
encore à Rome par l'érection d’une toute 
petite église sur la place de Saint-Silvestre, 
un véritable bijou architectonique dans le 
goût de la renaissance florentine. 


1 
(ml 
LL 
gl 
LS 
‘4 
ne. 


ce 


AE 14 
EF 

| re 
à UD 
Z 

< 

À 

_& 

+ 


_ ENCYCLOPÉDIE 
DE L’ARCHITECTURE ET DE LA CONSTRUCTION 


Vor.. V. — ITALIENNE (Arch.) 


22 EGiiq æ 
a 


: ; ci QU 
77 ose 


à 


2 NARAUTELTTREETTNS 
nt EE ani 


os Se due ua UT AN 


LUS MAUR Kai == 


Ras + 


TNT 


; r Lt CBLNHTE TU TT (MT 


Lu M ts LE 
het a 


! “ il va 1: a 


in ” ju er 


Il A til 


ETS TM Le ' 


LS Sn RARE 


S. 


ee 0 Fe, 


il 
Eu 


si dl {il 


Dire 


+ 14 — ENTRÉE DE LA GALERIE VICTOR-EMMANUEL, À MILAN. 


ITALIENNE ‘(ARC ) 293 


Parmi les autres architectes, je citerai 
M. Azzurri, auteur du théâtre « Drammatico 
Nazionale », dont la construction présen- 
tait de grandes difficultés d'emplacement et 
financières. M. Azzurri est de même l’auteur 
de la charmante petite villa-atelier Siemi- 
radski, ouvrage pittoresque sur lequel j'ap- 
pelle l’attention du lecteur (Fig. 8). 


4111] JB 2 À 
June TT IS 


sition des beaux-arts, dans la rue Nazionale, 
c'est-à-dire dans la rue principale de la 
partie haute de Rome, qui, commencée par 
Monseigneur Saverio de Mérode, fut conti- 
nuée après 1870 et achevée jusqu’à la place 
de Venise, par le bureau technique muni- 


cipal. 


Le palais des Beaux-Arts, construit par 


Fig." bis. — Plan de la galerie Victor Emmanuel, à Milan. 


Quant aux constructions monumentales 
de Rome, depuis 1870, il y en a plusieurs 
en cours d'exécution, comme le monu- 
ment national à Victor-Emmanuel, ouvrage 
classique de l'architecte Joseph Sacconi 
(vivant) (Fig. 9) et le Palais de justice de 
l'architecte G. Calderini (vivant). Je ne parle 
pas du palais du ministère des Finances, 
œuvre-colossale (36,000 mètres carrés), de 
l'ingénieur romain Canevari (vivant), artisti- 
quement peu remarquable ; ni du palais du 
ministère de la Guerre, construit par le 
corps du génie militaire, sous la direction 
ducolonel Garavaglia au début, ensuite sous 
celle du colonel de la Penne. Je pourrais 
citer plusieurs édifices privés toujours imi- 
tations.de l’art classique. Parmi les édifices 
publics, je :signalerai le palais pour l'Expo- 


l'architecte Pio Piacentini(vivant), estle pre- 
mier édifice artistiquement important qu'on 
ait élevé à Rome depuis 1870. Inspiré de 
l'idée qu'il devait recevoir seulement des 
tableaux et des statues, — parce que l'expo- 
sition d'architecture et d'art appliqué, selon 
Piacentini, devrait être à part, — il eut à 
sa disposition, pour cette exposition, 
1,300 mètres, sur 4,800 mètres formant 
l'emplacement total du palais. Le palais 
de Piacentini, élevé avec le concours finan- 
cier du gouvernement, à travers une conti- 
nuelle succession d’hostilités, fut inauguré 
en 4883, par une grande exposition .des 
beaux-arts. 

Parmi les villes où s’est: plus particulière- 
ment accentuée l'activité architectonique 
contemporaine, il faut aussi rappeler Naples. 


On a beaucoup bâti % long du rivage dela 


mer, sur le Corso ‘Vittorio-Emanuele, dans 
le nouveau quartier Amedeo, dans les autres 
| nouveaux quartiersd'agrandissement comme 
‘au Vomero, etc. Mais, même à Naples, 
ville de poètes, l'architecture se rattache 
trop souvent à la spéculation pour pouvoir 
s'élever librement dans le ciel de l’art. 


ee 


RL Sa LE SES LS LS CR RS 


JTALIENNE ft 


années et on ne peut pas la compèrer avec 
galerie du Musée, en forme de T, et qui 


n'est qu'un vrai simulacre de galérie. Je ne 
parlerai pas des immenses travaux d 'empli- 51 
fication et d'assainissement de Naples, qui 


occupent un grand nombre d'ingénieurs et 
dans leur ensemble forment l'ouvrage édili: 
taire italien le plus remarquable du siècle. 


Fig. 8. — Villa Siemiradski, à Rome. 


On a construit récemment à Naples une 
grande’ galerie, la « galerie Humbert [® », 
qui, bien que moins vaste que celle de 
Milan, rappelle la galerie Victor-Emmanuel 
en plusieurs parties. Le brasle plus long de la 
galerie de Naples est de 140 mètres, la hau- 
teur de 25 mètres, avec cinq étages. 

La galerie Humbert I” est l'ouvrage le plus 
remarquable parmi les édifices monumen- 
taux élevés à Naples dans ces dernières 


Je pourrais parler d’autres ouvrages, 
comme le théâtre Massimo de Palerme, 
élevé sur le plan de l'architecte G.-B.-F. 
Basile (vivant) ; l'hôpital de Saint-Andrée-en- 
Carignano, à Gênes, construit sur les plans 
de l'architecte Parodi; le cimetière monu- 
mental de Milan, de l'architecte Charles 
Maciacchini (vivant); la caisse d'épargne de 
Bologne, de Joseph Mengoni, auteur du 
marché couvert, à Florence, où l'art d'unir 


‘AROU V (IHNNVRKA-HOLOIA 4Q LNANANOR — G "SIA 


NOHOQMISNOD VT 40 LA HUNLIALIHIUV,1 30 / (°492%) ANNAITVILI — ‘A ‘IVA 


| AIdAdOTIAINI 


F 


CNE Te 


de 


ET DE LA CONSTRUCTION à 


DE L'ARCHITECTURE 


Li 


sat 
[1 


Vo. Ve — ITALIENNE (Arch) 


dede 


Li 


L 


DL 
(l 


LL 


DELL rt Tr 
so + ï 
—-"—#. ! PAL DLL 


Co 


LR 


EE 


ÿ 


or, 


le fer à la pierre est resté à l'état de pro- 
_ blème. Et je pourrais citer encore, parmi les 
- constructions remarquables, le dôme de 
 Lonigo, de l'architecte Jacques Franco (vi- 
. vant), dans le style lombard des églises de 
Vérone (Fig. 10), et, revenant encore àl'ar- 
chitecte Antonelli, je pourrais citer de lui la 
coupole de Saint-Gaudenzio, de Novara, dans 
le style architectonique romain, mais avec 
les formes antonelliennes, comme la « Mole » 
de Turin, bien que, dans le développement 
vertical, la coupole de Novara ne dépasse 
“pas 121 mètres. _ - | 


_ Je conclus en disant que, aussi longtemps 


_ que l'architecture se développera, comme 
__ elle le fait maintenant en Italie et ailleurs, 
entre limitation de l’ancien et la spéculation 
__ qui s'impose partout, l'architecture restera 
ce qu'elle est: un problème scientifique et 
économique, et, dans le domaine de Art, 
une simple question de goût. | 
4 Alfredo MeLanI. 


IUVARA ou IVARA (Pmuepe). — Architecte 
italien, né à Messine, en 1685. Il s’adonna 
de bonne heure aux études littéraires et 
entra, fort jeune encore, dans les ordres. 
Mais, cédant à sa vocation artistique, il se 
mit à étudier l'architecture, seul d'abord, 
puis sous la direction de Charles Fontana, 
à Rome. | 

Juvara débuta comme architecte à Luc- 
ques, particularité peuconnue, puisilacheva 
l'érection du palais royal de Messine, que 
lui avait confiée le due de Savoie, roi de 
Sicile. Cet édifice avait été commencé par un 
architecte florentin. De là, luvara se rendit 
à Turin, où il éleva une grande quantité de 
constructions. C’est dans cette ville qu'il est 
permis d'étudier l'œuvre artistique de Iuvara, 
qui portait alors le titre de premier archi- 
tecte de S. M. le roi de Sardaigne. Ce fut lui 
qui acheva la construction de l'église de 
Superga, qui, commencée en 1714, ne fut 
terminée qu'en 1731. On remarque dans cet 
édifice, un des plus remarquables parmi le 
constructions iuvariennes, l'élévation de la 
coupole, qui servit d'exemple à un certain 
nombre d'ouvrages postérieurs. À côté de 


IXNARD 295 


Superga, citons encore : le palais Madama, 
l'église très originale del Carmine, l’église 
de S. Filippo, la plus vaste de Turin, la 
facade de S. Cristina, le presbytère de la 
chapelle della Consolata, la décoration in- 
térieure della Trinit4, enfin les palais Della- 
Valle et d'Ormea, ce dernier orné des fres- 
ques de Bernardin Gälliari. 

Pendant son séjour à Rome (1725), Iuvara 
recut du pape la commande de certains 
travaux importants, dont il fit les plans, 
mais que des circonstances imprévues l'em- 
péchèrent d'exécuter. Après un séjour 


de six mois dans la capitale de Pltalie, 


notre architecte s’en fut à Turin, et de là à 
Lisbonne, où Jean V lui confia le plan de 
l'église patriarcale et du palais royal. Ces 
travaux terminés, luvara, libre de tout en- 
gagement, s’en revint dans sa ville d'adop- 


_tion, Turin, non sans être passé par Londres 


et Paris, qu'il visita en détail. En 175%, 
il dut encore quitter sa patrie. À cette 
date, Philippe V fit appeler le célèbre ar- 
chitecte à sa cour, pour lui confier la réédi- 
fication du palais royal, qui venait d'être 
détruit par un incendie. Mais,*avant qu Iu- 
vara eût pu achever les plans et dessins 
de cet édifice, subitement frappé par une 
grave maladie, il mourut après deux jours, 
le 4e février 1736. 

Le caractère d'luvara était à la fois 
agréable et gai; mais on dit qu’il portail 
le sentiment de l'économie au delà du strict 
nécessaire. 

Voir sur cet artiste : le Giornale d'Erudi- 
zione artistica, fasc. de février 1874; la 
biographie de Léon Pascoli, qui, bien que 
moins connue que les études de Milizia et de 
Maffei, n’en sera pas moins consultée avec 
profit par les studieux. 

A. M. 


IXNARD (Micuec np’). — Architecte francais, 
né à Nimes, en 41723; mort à Strasbourg, le 
91 août 1795. Le cardinal de Rohan appela 
cet architecte à Strasbourg, où il construisit 
l'hôtel qui fut transformé en tribunal de 
commerce. Sur la recommandation du car- 
dinal, il fut accueilli par un grand nombre 


de princes allemands, et l'électeur de Trèves 


_ le nomma directeur général de toutes ses | 
constructions. L'abbaye princière de Saint- 


Blaise, de l’ordre de Saint-Benoît, située 


_ dans la forêt Noire, ayant été détruite ‘en 


1768 par un incendie, l'abbé Martin de 
Gerbert, prince du Saint-Empire, manda 
d'Exrard pour la rebâtir. Les travaux en 
furent terminés en 1780. Supprimée en 1805, 


cette magnifique abbaye a été transformée 


en une filature de coton et en une bete 
ture d'armes. 

Les autres œuvres de cet architecte, dit 
. Louis Duësieux, dans son livre: Les Artistes 
français à l'étranger, sont: le palais électo- 
ral de Clomensbourg, près de Coblentz, bâti 
pour l'électeur de Trèves (ce beau palais, 
commencé en 1777, a une grande facade de 


500 pieds sur le Rhin; il se compose d'un. 


pavillon central, de deux galeries et deux 
pavillons latéraux) ; l’église de l'abbaye du 


chapitre des Dames de pra 
Be ne de Rae 


Dés ttes la tibia dun 
de la btände commanderie d'Ét 
Franconie; le château d'Auler 
Souabe ; le château du prince de Ho 
lern- HE ngen commencé en 1764; ] 
paroissiale de Hohenzollern, bâtie de 1778 
à 1784; la maison de plaisance du vor 
Schulenbourg, en Brandebourg. Les vu _ | | 
plans, coupes et élévations de ces € divers 
édifices sont gravés dans le grand | 
intitulé : Recueil d'Architecture rep dn: 1 
en 34 planches, palais, châteaux, hôtels, et Re di , 
nouvel ordre d'architecture, exécutés, tant 
en France qu'en AllemÈgnes sur les dessins 
de P.-M. d'Ixnard, architecte de S. A. royale 
électorale de Trèves; gr. in-fol., Strasbourg, 1 
1791. WDENUCEE 


JARDIN 


« LA 


à JADOT (JEan-Nicoras). — Architecte fran- 
cais, né à Lunéville, le 22 janvier 1710 ; mort 
à Ville-Essey, près Commercy, le 4* juin 


1761. Le duc de Lorraine, Francois III, le 


nomma son architecte ordinaire, en 1736, et 


lui fit construire un temple de l'Hymen et 


de la Paix, lors des fêtes qu’il donna à Nancy 


à l'occasion de son mariage avec Marie-Thé- 
rèse d'Autriche. Jadot suivit le duc en Tos- 


cane, quand celui-ci eut pris ce duché en 


_ échange de celui de Lorraine; il éleva alors 


un important arc de triomphe à Florence. 

En Autriche, il construisit plusieurs monu- 

ments, puis revint en Toscane, en 1739, et 

éleva un nouvel arc de triomphe à Fiesole. 
==] M. D.S. 


JAMIN (Les). — Architectes francais. On 
sait peu de chose sur ces architectes. Gilles 
Jamin, originaire de Lorraine, fut employé, 


en qualité de maitre d'œuvre, au château de 


Fontainebleau, en 1543; il est considéré 
comme le père de Gracieux Jamin, le plus 
connu de cette famille. C’est à Gracieux 
Jamin que l'on doit la construction de la 
cour des Offices ou des Cuisines, à Fontaine- 
bleau, ainsi que la porte monumentale sur 
la place d’Armes, laquelle porte fut achevée 
en 1609, ainsi que le constate l'inscription 
dont nous avons donné le texte à l’article 
FonraNEeBLEAU (Château de). Gracieux Jamin 
mourut en 1628 et fut remplacé par son fils, 
François Jamin, comme architecte du châ- 
teau de Fontainebleau. Ce dernier était né 
en 4594; il vivait encore en 1642. 
M. D.S. 


JARDIN. — Antiquilé. — Laissant de côté 
les traditions ou les légendes poétiques 
concernant les merveilles du jardin des 
Hespérides ou du paradis terrestre; négli- 
geant les voluptueuses magnificences attri- 


buées aux jardins de Salomon et leshardiesses 
aériennes des jardins de Babylone, nous 
nous bornerons, pour rester dans le cadre 
qui nous est tracé, à jeter un rapide coup 
d'œil sur les renseignements historiques 
ou graphiques contenus dans les écrits des 
anciens ou les découvertes archéologiques 
sur les jardins de l'antiquité grecque ou 
romaine. 

Épicure enseignait la philosophie dans un 
Jardin; et c’est sur les bords ombragés de 
l'Ilissus que Platon place la scène de son 
Dialogue sur la beauté. Les jardins publics 
d'Athènes, au dire de Plutarque, étaient ornés 
par des œuvres d'art autant que par les 
beautés de la nature. Ceux de l’Académie 
étaient agrémentés de bocages, degymnases, 
de promenades diverses. On y philosophait 
à l'ombre des grands arbres. Des temples, 
des statues, des tombeaux, des tours même, 
ajoutaient au charme pittoresque de ces 
Champs-Élysées terrestrés de l'esprit et du 
cœur. Un autel consacré à l'Amour s'élevait 
à l'entrée. 

Chez les Romains, le jardin de Tarquin le 
Superbe, ses roses et ses pavots; ceux de 
Lucullus, situés dans la baie de Naples ; ceux 
du Laurentinet de Tusculum (Frascati), dont 
Pline a laissé des descriptions minutieuses : 
voilà les véritables merveilles d’ampleur, de 
richesse architecturale et d'ingéniosité raffi- 
née qui, à elles seules, pourraient donner 
la plus haute idée du goût des anciens pour 
ces accessoires luxueux de l'habitation. Les 
jardins de Tusculum comportaient une sur- 
face de-3 ou 4 acres et environnaient 
l'habitation. La terrasse (xystus) faisait 
face au portique; de là descendait une pe- 
louse couverte d’acanthes et ornée de buis 
taillés représentant diverses formes d’ani- 
maux symétriquement groupés. Un vaste 
parterre, auquel Pline donne, à cause de sa 


298 


JARDIN 


forme, le nom d’hippodrome, s'étendait, 


d'autre part, en face du principal corps de 
logis. L’enceinte de cet hippodrome était 


formée de platanes ornés de lierre entrelacé : 


à leurs branches et passant, en guirlandes, 
d’un arbre à un autre. 

Des arbres fruitiers et des arbustes à fleurs 
garnissaient les plates-bandes de cette vaste 
enceinte, dont l’axe longitudinal était, pour 
mieux imiterles accessoires d’un hippodrome 


véritable, orné d'arbres taillés en forme de 


meta et autres monuments ordinairement 
établis sur ce qu’on nommait la spèna. 

Ici comme au Laurentin de Pline, la 
composition des jardins résultait d'une com- 
binaison géométrique et architectonique de 
parties circulaires ou rectilignes, mais tou- 
jours régulières et symétriques. 

Pour compléter ces documents écrits sur 
ce que pouvaient être les jardins dans l’anti- 
quité, il ne nous reste guère qu’à mentionner 
les sites agrestes, les villas au bord de la 
mer, les coins de jardin figurés par les restes 
des peintures murales retrouvées à Hercula- 
num ou à Pompéi. 

Mais il est une remarque très importante, 
pensons-nous, et à laquelle donnerait lieu 
une comparaison des types de jardins décrits 
par les écrivains grecs et romains : en Grèce, 
les arbres s’épanouissaient et croissaient 
librement dans les jardins ornés. pourtant 
de délicieux édifices créés par les architectes 
et les sculpteurs. L'artiste grec respectait la 
nature et recherchait l'effet du contraste 
piquant qu’elle oppose aux œuvres de l'art. 
Les platanes de l’Académie ombrageaient, de 
leurs majestueuses masses verdoyantes, les 
délicatesses marmoréennes des fontaines 
jaillissantes, des statues et des portiques 
légers. 

Les Romains, au génie rude, positif, domi- 
nateur, tondaient et torturaient les végétaux, 
leur imposaient mille formes d’un goût plus 
que douteux. Ce sontles opera topiaria dont 
parle Vitruve, d’après qui le talent du jardi- 
nier romain aurait consisté à donner aux 
arbres-la silhouette de toutes sortes d'ani- 
maux. Martial attribue à Cneus Matius, ami 
d'Auguste, l'usage de tondre le feuillage. Les 


! 


statues et les fontaines, suivant Properce, M 
devinrent à la mode vers la même époque. 

Nous allons voir les Italiens recherchant, 
depuis la Renaissance, dansles textes et dans 
leurs traditions nr. les formes de 
l'art antique pour la Compos Han et le décor 
architectural de leurs jardins, mais respec- 
tant toujours et partout, même encore aujour- 
d’hui, la liberté, la beauté naturelle de la 
végétation, tandis qu’en France, à partir de 
Louis XIV, les arbres et les arbustes seront 
traités comme une maçonnerie ou üne char- 
pente végétative. 

Voicicomment Winckelmann, témoin ocu- 
laire, décrit, au moment de leur découverte, 
les restes d'un jardin qu’à la fin du siècle 
dernier on trouva à côté d'Herculanum, 
aux alentours de la villa antique connue, 
aujourd’hui, sous le nom de Maison des Pa- 
pyrus: « Cette maison de campagne ren- 
fermait une grande pièce d’eau, longue de 
252 palmes de Naples et large de 27, dont 
les deux extrémités se terminaient en por- 
tion de cercle. 

« A l’entour de cet étang, il y ri ce que 
nous nommons des compartiments de jardins 
(c’est-à-dire des parterres géométrique- 
ment tracés et dessinés en leur contour par 
des bordures de buis, qu’on retrouvait alors 
carbonisé). Il régnait tout le long de l’en- 
ceinte un rang de colonnes de briques ‘revé- - 
tues d’une couche de stuc,'au nombre de 
vingt-deux sur le côté le plus long et de dix 
dans la largeur. Ces colonnes portaient des 
solives appuyées, par un bout, sur le mur 
de clôture du jardin; ce qui formait une 
feuillée ou berceau autour de l'étang (c’est 
la treille, le berceau « à l'italienne », orne- 
ment des jardins, resté à l’état de tradition 
dans les habitudes du peuple italien, héri- 
tier naturel des goûts et des instincts des 
Romains de l'antiquité). On trouvait, sous 
cet abri, des cabinets de formes différentes, 
soit pour la conversation, soit pour prendre 
le bain : les uns en demi-cercle. (exèdre), 
les autres carrés parleur plan; des bustes 
ainsi que des figures de femmés, en bronze, 
étaient placés, alternativément, entre les 
colonnes. Un canal d’une médiocre largeur 


circulait le long de la muraille du jardin, 


et une longue allée conduisait, au dehors, 


à un cabinet ou pavillon d'été de forme 


ronde et percé de toutes parts, lequel s’éle- 


Fig. 1. — Jardin gréco-romain (peinture murale 
Û | d'Herculanum). 


vait de 25 palmes de Naples au-dessus de 
An rip 


_ Winckelmann a encore décrit un autre 


jardin disposé et orné à peu près de la 
_ même facon que le précédent et qui fut 


découvert, vers la même époque, à Stabie. 
Ainsi, l’on retrouvait, à la fin du 


RENE | RER | 


57 dit I A 299 
= Malheureusement, les jardins antiques 


DATA 
ÿ \(; V2 2 Un, We 

eg . = ÿ ; 4 
5 HE 17 


# W \ le dy 
LE fe 
AU 


PAS 
ù FUT 


Al 


A 
1 EN 


SA. Ÿ EN 


= 
AR 
N2: 
a 


5 
À 
Æ 

ÿ 
ASS 
Cu 
M if 
(NS 
Z 


Fig. 2. — D'une peinture d'Herculanum. 


ainsi retrouvés furent, comme il en a été de 


LE nee JANNTIESS ME 
MR SRE 7 KIA SOS HART 


Re || 


RU WE JT 
SRE 7 


EX 
ES 
7 


Fig. 3. — D'une peinture d'Herculanum. 


nm 
, MR LA 
Pa. SU E 724 


Tir QT SNecee  S—.; \ 


tation des jardins. On y voyait l’exèdre, le 
cabinet carré, la treille supportée par des 
piliers, le treillage ou treillis à claire- 


voie Servant de clôture, la pièce d’eau, 


peuplée d'oiseaux aquatiques, les vasques, 


les fontaines jaillissantes, etc. Et, bien 
mieux, on découvrait des jardins entiers, 
conservés sous leur linceul de cendres, avec 
tous leurs ornements d'architecture, tous 
les accessoires ou « fabriques » d'agrément 
indiqués; d'autre part, aux « scénographies » 
murales ({opiara). 


presque toutes les fouilles exécutées- au 
xvin° siècle, aussitôt remblayés que dé- 
blayés. Il ne nous reste de ces trouvailles 
que les fragments peints déposés au musée 
de Naples. | 

Au surplus, si l’on s’en rapporte au témoi- 
gnage de Sénèque, on sait que les jardiniers 
romains usaient des serres chaudes, où ils 
faisaient fleurir des roses en plein hiver et 
où mürissaient, au printemps, des raisins de 
« primeur ». fe 

De ce qui précède, les archéologues ont 


JARDIN. 3 


_ cru devoir. PAS des. Fee qui 

rie à leurs ouvrages un caractère 

a de grandeur et de magnificence, ignoraient 

les principes du jardin paysager, où l’art 

_ consiste à imiter, dans un ‘espace restreint, 
les beautés dela nature. RTE 

_ Renaissance. NT nous faut arriver - à la 

. Renaissance en Italie pour voir r revivre l'art 


somptueux et délicat des jardins ornés par 
les œuvres de l’art monumental. Les jardins 
du xve siècle ne furent d'abord que pure- 
ment botaniques, créés à la demande « des 
princes opulents, tels que les Sforza, les Este, 
les Gonzague, les Montefeltro, les Aragon, 
ou des banquiers qui, comme les Médicis, se 
réglaient sur eux (4). Les jardins fameux des 
Ruccelaï (Orti Oricellarj) ont tenu une 
grande place dans l’histoire des lettres flo- 
rentines ». Le jardin du palais de Pienza, 
bâti par le pape Pie II, s’étendait de ce pa- 


(1) Histoire de l’art pendant La Renaissance, 
E. Munrz, t. I, p. 5, 65, 435 «et suiv. 


| lais; jusqu'a aux x remparts de le; d 
vaux de terrassement considérables er 
un. véritable jardin « suspendu », » c'es 


vant Rp cent ea Lei ar lin 


1420 AU 


| Vatican était “enrichi, sous 1s le ni 


Nicolas V (188), « 
| plantes et de: fouits, 


amenées des collines voisines par des con- 


duits souterrains. » Le jardin des Médicis 


. ou de Saint-Marc était, par le nombre ettla 


beauté des statues antiques qui l’ornaient, 
un véritable musée. Dans le vergier d'hon- 
neur d'André de la Vigne (compagnon du 


roi Charles VIII pendant l'expédition de: “4 


1494-1495 en Italie) se trouve une descrip- 
tion curieuse du jardin de la villa de Poggio 
Reale, près de Naples; on y voyait des par- 
terres de fleurs, des arbres et des fleurs 
rares, des fontaines, des statues, des « viviers 
pleins d'oiseaux de toutes sortes. » (aqua- 


tiques), des volières, etc. C'était une mer= 


Fi | | *008 ‘d *JIOAIL V CAISHQ VTIIA VI —— ‘4 ‘OI 


A PAR: 1087210 Pre 4 M |awne veut parade 242 orne matt à + orinu pou 


pp aa Cpssemd. #ÿ) f 
Oury } WP SL | dopn) spin pvp, Le nn AUDI, 9 2200 2 fe p, NAT pe Es ke 
DYDGUNA HU Of, 2j 9 AI x “ka ji tmamio 1.5 22/60 Lago 2hjoiu à 2prdugmu do 04/24] 21 vp L 
MY C220704 > of, vuon | ombom p #240f 24243 oai3!10 ve ponts 24 nana pie 24 


D les re me En ea RS rm per 
bal Lie 


2 
COPTENT tn ru ou s/ je Tr? 
:L'opuaul e 7 Ho me Sup 34 ht og te 


Pr 1 Srgatreh li Le < “ a our QUAD AT EUT ET 
, NN PE a nt 20m à nn 1 2. GE 


OR CCEEEET EME CE 


seen = EM 


“ar 
‘ 
M 
: j 
mA 
£- \"= ' AU « 4 + FLE EX, / Pres 
w* \ nv { d pan yen = r " . 
) \ 1% / ; h \ 7 : Ë 14 £ RETAU TS 
14} « à re (St 1 1% #, » | $ Le, " h û s ; 
: . "1 L h, " * 
| Rent 
Ô » # : » \ "AA ss ; | 4 7 Ë 


& 


LAÉsne = Ta nn he MAVIRNR LRO T POUR 
Lee hr PR $ : Æ œ: AC MEN AAA 
es fun 2 O0 at 


 VEANIA 1a'auVo 3153 va oLnOaa BBA a taw-aa vivo vLRES V3 TOM MA LL NI VENAIS 
: ONOUSATS ANOAVEMN LA HLNINVNHOQY INISSISOINAONI NOO ÉHO ANVLNOS LITLUOH W 1119 OLIS OUAN Ti VLNIS THIAIS TVQ TAN OLLVALTU, 


"NIGHV£ — ‘A “I0A 


X'T HHONV'Id Due R  NOMDAUISNOD VA SG LA AMALIAMHOUV,T AU 
ns IQ Hd O'TOLONA 


_ veille, aux yeux de l'écrivain encore habitué 
‘aux sévérités du jardin français au Moyen 
âge. | 

Les restes, nombreux alors, d'édifices 
antiques pouvaient bien fournir des inspira 
tions aux architectes de la Renaissance, 
pour l'architecture des palais, des villas. 
Mais, en ce qui concerne la composition des 
jardins, les écrits des auteurs anciens pou- 
vaient seuls donner aux modernes une idée 
des jardins de l'antiquité. À moins que, dans 
les traditions héréditaires et locales ne se fût 


JARDIN 6 301 


français surtout profitent ra pidement et d’une 
façon originalc. 

Le « vivier » (réservoir aux poissons) des 
jardins antiques devient le « canal » des 
jardins hollandais ou français, sur lequel les 
nacelles enguirlandées, « esquifs » de gala, 
vogueront parfois chargées de galants nau- 
toniers, d’élégantes passagères, de musi- 
ciens et de chanteurs (Fig. 3). La treille an- 
tique deviendra le berceau de la Renaissance, 
l'abri de treillage, qui, au xvu‘siècle, tournera 
au ridicule portique, au cabinet prétentieux, 


| conservé l'usage de certains embellisse- ! pour disparaitre enfin du jardin anglo-chi- 


» 


7 JMONTARGIS 


RE 


| ER Fi & 
| Do PS) Hamon) Vos 6$ 
w 10 SOOOREET 


Les galeries e ce pentere di Jardrin 
Lesauelles le pi font couvertes de Crerre 


BEI TE M AENX 


NES ER 


CU | OT FE PTS Te 
Ÿ A DM - S 
| Rata MO Do AN 


Î 


Fig. 6. — Galerie du jardin de Montargis, d'après du Cerceau. 


ments artificiels des jardins, tels que le ber- 
ceau, la treille, la vasque jaillissante, etc., il 
est assez curieux de voir tout à coup se des- 
siner, au commencement du xvi siècle en 
lialie, le plan parfait, grandiose et complexe 
à la fois, le plan architectural du grand jar- 
din des villas, le plan tel que celui de la villa 
d'Este, à Tivoli (Fig. 4), de Frascati, des 
palais de Rome et de Florence, de la villa 
reale de Pratolino, etc. 

Ces jardins de l'Italie deviennent des mo- 
dèles où, durant deux siècles, le reste de 
l'Europe puisera des exemples, des leçons 
dont les artistes hollandais et les artistes 


nois au xvin° siècle. Mais le berceau n'est 
pas mort. Réfugié aujourd’hui dans le mo- 
deste jardin de banlieue ou de village, de pres- 
bytère ou de cabaret, il donne la mesure de 
la vitalité d’une tradition. L’antique fontaine 
à vasque, à effet d'eau, merveille de la 
Renaissance, est, au xvin° siècle, bannie 
de tout jardin tracé dans le goût nouveau 
— anglo-chinois, irrégulier ou paysager, — 
mais reprend peu à peu aujourd'hui sa place 
et sa puissance de contraste dans Île jardin 
de ville ou de palais, dans les squares, dans 
les parcs d'expositions universelles. 

Les berceaux de charpente du jardin de 


302 
Montargis (Voy. CnATEAU, p. 149), dont du 
Cerceau nous à laissé un si curieux détail 
(Fig. 6), ces berceaux semblent bien être une 
importation italienne de la Renaissance ; car 
« cette maison fut baïllée à Madame Rènée de 
. France, fille du Roy Loys douziesme, mariée 


au duc Hercules de Ferrare, pour partie de 


+ ad VIE JE } 


M EURMIS TON te HET 


_liers, jardin fleuriste ou parterre, qui, 


Bin eo 


A 


à SZ —. , ee 
ES nr bre 2 RARES ; dut ce 
ATUISE La xt 


JARDIN 


vers le milieu du xvi° siècle, le jardin d’un 
manoir français : des compartiments à E 


sous les Valois, affectent, comme à Charle Rs à 
(Voy. GnaTEAU, p. 429), des silhouettes dé 
coupées et une ornementation géométrique 
obtenue par la disposition des plantations 


{| 
V 


CI masse a VS je 
PR 04 Fa à 


ETIE 


Fig. 7. — Jardin de Beauregard, d'après du Cérceau. 


son apanage. Laquelle estant vefve et reti- 
rée en France en l’an 1560, trouvant ce lieu 
ainsi beau et tel que dessus, toutefois fort 
descheu et démoly, et par ce moyen rendu 
quasi inhabitable, l’a amplement réparé, 
embelly et enrichy d’aucuns nouveaux basti- 
nents, jardins, etc... » 

Le jardin de Beauregard (Fig. 7), tiré du 
mêmerecueil,offre un exemple dece qu'était, 


de fleurs ou d’arbustes; des treilles comme 
abri-parasol, et souvent aussi, comme à 
Anet (Voy. ce mot), à Gaillon et dans les 
beaux châteaux royaux ou princiers dé cette 
époque, des portiques: adossés aux murs 
d'enceinte du jardin, des fossés et des: 
douves, reste traditionnel des défenses d'au- 
trefois servant, dorénavant, à la clôture et à 
l'irrigation facile ou àl'arrosage de ces jardins. 


4 


Lu he 0 
pe: à A 


L 
% 


Wu, 
EU, 


A ro 


EN 


; FA ! - 
RS a << 
26 re Ÿ EC a 
ÉPSRES CE » ù 


XX 
À 

= = 
+ 

x 


OOOUX. 


si 
ARE 


we 


S 


. | LT \ à ; x ‘ : 
: (a a | L 
\ * « à L, : 4 ag) GE, L 
Ve : PRE G * , Ô : | 
X « $ l Ÿ = s se Ne Fos " SRE 
SUR) ASS : CSN . ; 2 ES \ « 
& À Le . DT nn TR LR US pe k CRE PAS 4 ÿ AS NE VD 
à SISSSS 2 DS ; PRET PRE RTS nv PAU Der © NS [A re 
RSR ES DR ( 4 Z Fe 127 A : L “ À, (à. ADS 
Snill PTT el ion Te À 7 4 F à v 4 v N 4 : r 
s à . é PORN Et L 
à \ ù ? “ « F 
; EU EL . a \ f. \ - , D. à \ CRE TRUE, OC 4 
SSSSS SSSR D. \ Cr S sw À Er ; | 
È 4 à | . a { ne : 
k fl EE Ent in Fr: ré ù ; ; É à & M À * . 
A | ‘ . = = 2 cat D LRO A À ar Rs 2 ROLE RS MSA PT ANT ES c) S va < 
" E.— Pre D 0 À 
\ : 
C s 
5 : = = 


= 


à 
NI 


‘Fig. 8. — Villa Barberini, à Rome. 


s'ouvre plus ou moins sur la campagne), le 
jardin est resté français dans son ensemble. 
Avec Henri IV, à Saint-Germain, le château 
neuf s'étageant, avec ses terrasses à l'ita- 


de : - _ JARDIN 
F: a ; __  Jusqu’ici,avecle plan du château français 
. : (transformation du vieux château fortifié qui 


si 
A 


303 


lienne, sur l’amphithéâtre qui domine la 
Seine, le jardin français commence à se 
ressentir de limitation des belles villas ita- 
liennes de Rome et de Florence.C’està Claude 
Mollet (1582) qu’on doit les jardins de Saint- 


+ 


 Germain-en-Laye (d'après les dessins de Du- 


pérac), de Monceaux et de Fontainebleau. 
I! fut premier jardinier des rois Louis XIII et 


Henri IV, 


La villa Barberini, à Rome (Fig. 8), avec 
sa magnifique cascade, la silhouette si origi- 
nale de son plan à l'effet si grandiose, la 
villa Aldobrandini (Fig. 9), fournissaient 
sans doute à l’architecte du cardinal de 
Richelieu un modèle pour la cascade(Fig.10) 
du nouveau jardin de Rueil (vers 1625), la 
première, probablement, de celles qui ont 
été construites en France. | 
C'est'encore ainsi que, plus tard, en 1775, 
le peintre Hubert Robert, créateur alors très 
en vogue, des jardins irréguliers, s’autori- 


sant peut-être de l'exemple que lui offrait la 


grotte de ia fontaine d’Aréthuse, à la villa 
d’'Este (Fig. 11), peuplait la grotte (pseudo- 
naturelle) de Versailles au moyen du groupe 
des « Baïns d’Apollon », œuvre de Girardon, 
échappée à la destruction d’une première 
grotte à l'italienne ornée de stalactites, et 
d'un bosquet dit des « Bains d’Apollon ». 

Le style français paraît avoir été fixé par 
Le Nôtre, sous Louis XIV, et jouit de plus 
d’un siècle de faveur; il régna généralement 
jusqu’en 1710, c’est-à-dire cinquante ans 
après l'introduction du style moderne an- 
glais. « Il n’est point, dit Millin, de riche 
propriétaire qui ne souhaite de retrouver 
dans ses jardins, sinon la ressemblance, du 


moins quelque rapport avec ceux de Ver-. 


sailles, Trianon, Meudon, Sceaux et Clagny. » 
Les jardins de l'hôtel de Roquelaure (Fig. 12) 
sont un exemple de ces jardins particuliers 
en style classique. 

Les jardins de Marly-le-Roy, œuvre de 


l'architecte Drusé (Voy. CHATEAU, p. 136), 


étaient dessinés sur un plan dont l'unité, la 
perfection d'étude, le rapport agréable des 
diverses parties entre elles, les effets de 
perspective et la silhouette nous fournissent, 
croyons-nous, une plus haute idée du talent 


304 


d'un architecte, que ne le peut faire la 
« grande machine » du parc de Versailles. 
On pourrait, d’ailleurs, en dire autant des 
jardins de Vaux (Voy. CHATEAU, pl. XXIV), 
première œuvre importante de Le Nôtre, et 
peut-être la plus remarquable. 


. <s SS SN 4 Cat à au ne? 
# : A. EC LS ER 
& nLr : S LÉ RS Ne 


Ne 


ri 


LL 
NE - 
à 


pe 2 


5 
PE 
+ 


JARDIN 


| 


notamment de ceux de la villa Pamphili. 
Toute l'Europe adopta ce genre francais. 

Si le nom de Le Nôtre a pu accaparer, à lui 
seul, la gloire revenant à divers artistes de. 
l'école francaise, architectes pour la plupart, 
qui ont su créer les magnifiques'jardins du 


Ar 
ù + 
RME 
RSR UART RU 
- NA NS 
NS RNSS 


2 


NÉ € 


D, : | 
D lion u SÈ . . $ es < k Sa 


NEIL 
\ | : 
A] 


——— 5h 
re mt à à | 


Fig. 9. — Villa Aldobrandini, à Rome. 


Aucun jardinier n’a atteint la gloire de | xvn° et du xvin° siècle; si le jardinier de 


Le Nôtre. Et, sous tout autre règne que celui 
de Louis XIV, il est probable que le génie 
tout spécial de cet artiste n’eût point trouvé 
l’occasion de se développer. Le roi et la cour 
étaient avides de pompe et d'éclat, d’am- 
pleur et de somptuosité; et, quoiqu'il n'y 
eût rien, dans le genre de Le Nôtre, quine 
fût déjà connu en France et en Italie, cepen- 
dant les qualités de ses plans répondaient si 
bien aux dispositions d'esprit du monarque 
et de ses courtisans et surpassaient, en ce 
sens, tout ce qu'on avait vu en France, si bien 
que le but désiré fut atteint d'un coup. 

En 1678, Le Nôtre alla en Italie, où, dit-on, 
il aurait donné les plans de plusieurs jardins, 


Fig. 10 — Jardin de Rueil, d’après Israël Silvestre. 


Fouquet est devenu, avec l'architecte LeVau, 


: JARDIN 


RQ , 
© ba BR ve 
ve À 
Li uk 
À æ ARRET oh 
: 
; 


ol 


(ill 
qu 


Ü 
T 
\ 
*% 
\J 


NN SU 


e la villa d’Este, 


1F 
US à 
(Sa 
K ES 
) KA NE | 


Tivoli. 


à 


g. 11. — Fontaine d 


Fi 


SR FOSSES 


NI à 


# 
__ 


NX 


IR — 


La 


Lx a 


ie a 


Te / 2,72 NS 


ir 


| 


4 


[ 


NB EE " | £ N 
LA Cé 2 < F. 4 Ce 6 fi CE N 
N ms 
DENT = \ 
\ 
; J N 
mm .. Tree — RER KES 5 era x ; 
as M SSSSESS SSSESSSSEE RIRE \ se 
R / “+: (o k 1 
I RSS S 
À Ê à R 
Ÿ À R 
DUR À 1 
R < SE TS 
N SO = 
À | \ 2€ 
ù él : SŸ a 
R mn, SSSR RSS SEE ERNIEN N : a 
Ÿ TS Er S 
À Lee RS l : Ê 5 © 
KES) À ÿ “3 Ÿ 
! à La SE SRE | 
| KR IK NÉE 
| | ai & © 
| dl \ 1 <Q a. 
\ tr -n 
\ TIME ER 
& 4 
Ve | Æ 
| /\ ° 
* 
Da à ces 4e ms mr ri dde : ; | 
: ‘ \ “ LS > + LL 
EL À 


TN. 


306 
. l'un des artistes favoris de Louis XIV, après 
la disgrâce du Mécène de Vaux, il ne faut 
pas oublier que d'autres artistes, tels que les 
architectes Dufresnoy, puis des Gots et 
 Leblond, en France, tous deux élèves de 
Le Nôtre, que Chambers (1796) et Kent le 


peintre (1748), puis, plustard,Repton (1818), | 


JARDIN . | "3 | 


passa d'Angleterre en France. Les émules : 
de Kent furent, en Angleterre, Prius 
Wright, Brown, etc. 

Le style anglais s'introduisit en France 
après la paix de 1762 et ne tarda point à y. 


devenir l'objet d’un très. vif enthousiasme. 


La manie d'imitation aidant, on bouleversa 


Fig. 13. — Bassin du parc Monceaux. 


en Angleterre, furent des maîtres en l'art 
des jardins. 

IL était réservé à Kent de mettre à exé- 
cution les scènes pittoresques déjà tracées 
par le génie de Pope, qui lui-même avait 
mis en action dans son propre jardin ses 
poétiques lecons decomposition à l’égard des 
jardins irréguliers. Formé par la lecture des 
poètes, Kent, peintre de paysages, regardait 
la nature elle-même comme un vaste jardin 
à imiter. 

Le parc de Stow, en Angleterre, fut le 
premier type créé dans ce nouveau genre, 
qu'on baptisa, sans trop de raison, du nom 
«d’anglo-chinois » et qui assez promptement 


les anciens jardins pour les refaire à l’an- 
glaise. Ceux de Versailles n’échappèrent 
point à cet engouement. On replanta le petit 
Trianon dans le goût anglais. C’est vers 1770 
que fut modifié, d’après ces principes, le 
parc d'Ermenonville, au marquisde Girardin, 
dont la description peut passer pour une 
sorte de traité de l’art nouveau. Delille, un 
peu plus tard, publia son Poème des jardins, 
poème didactique dont le style, aujourd'hui 
démodé, n'empêche que les principes y sont 
fort en exposés. 

Les jardins paysagers re avant la 
Révolution étaient ceux de Monceaux (aujour- 


d’hui parcMonceaux), tracé par Blaikey, ainsi 


ñ ï d + É 23 A y “ £ 
city Enfer LS 


FA 


qu'une partie du petit Trianon. Au même 


artiste anglais on doit Bagatelle et le parc 
du Raincy (aujourd’hui morcellé). Le jardin 
de Marbœuf, qui n'existe plus, fut planté par 
un autre Anglais, le chevalier Jansin. Nous 
mentionnerons Méréville, à M. de Lä Borde; 
ses célèbres jardins, aujourd’hui disparus, 
furent composés par Robert, l'auteur de la 
grotte d’Apollon, à Versailles ; ils avaient 
coûté plusieurs millions. . 

- Après la Révolution, la Malmaison eut ses 
jardins créés par Berthault ; mais ceux-ci 
_ n’eurent qu'une durée éphémère. 

Genre moderne. — L'éclectisme, marque 


__ distinctive de notre époque, semble devoir 


permettre aux artistes le choix d’un genre de 
jardins approprié au genre de l'édifice qu'il 
s'agit d'accompagner. Si, d'une part, les 
frais d’établissementet d’entretieninterdisent 
le plus souvent, pour les particuliers, l'adop- 
tion du genre régulier; si le site agreste 
d'une villa impose presque toujours le genre 
irrégulier au jardin qui l'entoure; lorsqu'il 
s'agit, d'autre part, des grandes lignes d'un 
édifice ou d’une promenade publique, le 
genre régulier, le jardin français ou italien 
peut avantageusement trouver sa place au 
- moins pour ce qui est d’une transition néces- 
saire à ménager entre l'architecture pro- 
_prement dite et le mouvement pittoresque 
_du paysage ou du parc environnant. 
Le square des Arts-el-Métiers, à Paris, avec 
_ses plates-bandes régulières et ses bassins 
d'architecture, offre l'exemple agréable de 
-ce qui peut convenir à un milieu encadré 
d'une facon aussi monumentale. 

Le parc Monceaux (l'ig.13) comporte, avec 
ses restes de colonnade et son lac minus- 
cule, l'alliance de l'architecture pittoresque 
« historique » avec les grâces libres d'un 
paysage artificiel. 

E. RIVOALEN. 


JARDIN (Nicocas-HENRi). —- Architecte 
français, né à Saint-Germain-des-Noyers, le 
23 mars 1720; mort en 4802. Il remporta 
le grand prix d'architecture en 1741, sur le 
projet d’un chœur d'église cathédrale. I] 
séjourna en Italie jusqu'en 1748 ; à son retour 


307 


en France, il obtint un on dans les bâti- 
ments royaux; en 1754, il fut appelé en 
Danemark par le roi Frédéric V, qui le 
nomma professeur d'architecture à l’ Acadé- 
mie de Copenhagueetintendantdes bâtiments 
royaux. Il a construità Copenhague : l’église 
royale et le palais du prince de Molke: ‘au 
château de Christianbourg, la salle des 
chevaliers; à Jagensdorf, le château du 
prince de Bernsdorf et le palais d'Amalie- 
gade. En 1771, il revint en France; le 22 dé- 
cembre de la même année, il entra à l’Aca- 
démie royale d'architecture, fut nommé peu 
après architecte du roi et chevalier de Saint- 


Michel. De 1776 à 1786, il construisit l'hôpi- 


tal de Lagny. Vers 1782, il fil, en collabora- 


tion avec l'architecte Antoine, les dessins de 


la nouvelle facade de l'hôtel de vie de 
Cambrai; les travaux en furent conduits par 
l'architecte Richard. Jardin a gravé les 
planches d’un ouvragegrandin-folio, intitulé: 
Plans, coupes et CRE de Legiss soie 
EF 1G 

ae ie 


JAY (AnozpnE-MaRIE-FRANÇOIS). — Archi- 
tecte francais, né à Lyon, le 43 juillet 1789; 
mort à Paris, le 7 décembre 1871. Il était 
élève de oct et de Rondelet; pendant 
trente-huit ans, de 1825 à 1863, il a professé 
le cours de construction à l’École des beaux- 
arts. En qualité d'architecte de la deuxième 
section des travaux de la ville de Paris, com- 
prenant les cimetières, les abattoirs, les 
entrepôts, les barrières, etc., il fit exécuter 
de nombreux travaux de 1832 à 1869; il ter- 
mina etrestaura, de 1842 à 1846, les colonnes 
élevées par Ledoux, à l’ancienne barrière du 
Trône. En 1848, il acheva la construction des 
Greniers d’abondance de Paris, commencés 
en 1807 par Delaunoy, continués par Oaristie 
et Gourlier; ces bâtiments, incendiés en mai 
1871, ont été depuis complètement démolis. 
Jay a relevé aussi le dôme de l’église de Saint- 
Quiriace, à Provins. Cet architecte a publié 
divers mémoires sur des questions se ratta- 
chant à son art, entre autres: £’xamen des 
différentes pierres provenant des vailées 
avoisinant le canal de l'Ourcq; — L'archi- 


308 
tecture pratique nouvelle, ou Bullet rectifié 
et entièrement refondu. Ce dernier ouvrage 
a été fait en collaboration & avec Alexandre 
Miché. | si 


Li 


M.D.8. 


| JEANNESSON NT — ne 
is né vers 1685; mort à Nancy, le 
12 mai 1755. Cet architecte fit de nombreux 
travaux à Nancy; il fut d’abord architecte 
“du duc de Lorraine, Francois III, puis du 
“roi Stanislas Leczinski, en 1737. Ses prin- 
cipaux travaux furent, à Nancy : la caserne 
de la rue Saint-Nicolas (1717), le bâtiment 
“du refuge (1719), une nouvelle galerie au 
‘palais ducal (1730), l’église. Saint-Sébas- 
ten (1731); la chapelle Saint-Pierre (1732). 
A Rémiremont, il construisit le palais abba- 
‘tial, en 1750. es a été inhumé 
dans la HD Saint-Pierre de Nancy. 
: ne DS 


JOLY (DE). — Architecte nets 
DE JOLY. 


Voy. 


-_ JONES (IniGo). — Architecte anglais, né à 
Londres, vers 1572, et mort dans cette ville, 
à Somerset-House, le 21 juillet 1651. Fils 
d’un drapier et devant son prénom méridio- 
nal aux relations commerciales de son père 
avec des négociants espagnols qui assistaient 
à son baptème, Inigo Jones fut mis en 
apprentissage chez un menuisier; mais il 
s'y fit surtout remarquer par son goût déve- 
Zloppé pour la peinture de paysage et, s’il 
faut en croire quelques biographes, ses pre- 
miers essais dans ce genre lui valurent les 
sympathies du jeune comte William de Pem- 
broke, aux frais duquel Inigo Jones aurait 
fait son premier voyage en Italie, dans les 
premières années du xvu° siècle. C’est pen- 
dant ce voyage et à Venise qu'il s'adonna à 
l'étude de l'architecture et se laissa plus 
particulièrement captiver par les œuvres et 
les écrits de Palladio, dont l’école jouissait 
alors d’une grande vogue. Quoi quil en soit, 
le renom d'Inigo Jones comme architecte 
daté de cette époque, et c'est à Venise que 
le roi de Danemark, Christian IV, se l'atta- 


JONES | | 
cha comme architecte, pour l'emmener à 


Copenhague, où, cependant, on ne lui attri- 
bue la construction d’aucun édifice. Mais, de 
Copenhague, il accompagna Christian V 


dans un voyage que celui-ci fit en Écosse et 


pendant. lequel il fut présenté à Jacques [°° 
et à la reine Anne, sa femme. Inigo Jones, . 
nommé architecte de la reine et du prince 
de Galles, Henri, resta en Angleterre jusqu’à 
Ja mort de ce dernier, survenue en 1612. Il 
retourna alors en Italie et à Venise, où il étu- 
dia le style et les œuvres de Scamozzi, 
jusqu'à ce. que, en 4618, il fût rappelé à 
Londres pour occuper la place devenue 
vacante de surveyor general, sorte d'emploi 
de directeur ou contrôleur général en même 
temps que d'architecte des travaux royaux, 
aux appointements journaliers de 8 schillings 
4 deniers (un peu moins de 10 fr. 50), plus, 


‘il est vrai, 46 livres (1,150 francs) par an 


pour le loyer de sa maison et un COPIE 
d'apparat. | 
C'est alors, ou peut-être même avant son 
second voyage en Italie, qu Inigo Jones fit 
élever, dans un style de transition et recom- 
mandables surtout par leur effet pittoresque, 
les façades nord et sud du quadrangle de 
Saint John's College, à Oxford, œuvres dont 
Horace Walpolc a pu dire qué le parti géné- 
ral était entaché de petitesse, mais que 
leur ornementation ne manquait pas de 
valeur. Vers la même époque, Inigo Jones 
fut occupé par son souverain à dessiner des 
divertissements et des mascarades, dont on 
connaît jusqu'à treize entièrement préparées 
et machinées par lui, en même temps qu'il 
faisait partie, avec le comte d'Arundel, d’une 
commission chargée d'étudier les abords du 
palais de Westminster et qu’en 1620, à la 
demande de Jacques Ie, il cherchait à éta- 
blir l’origine des enceintes circulaires 
mégalithiques de Stonehenge dans un mé- 
moire rempli de conjectures et qui n’'ajoute 
rien à sa renommée. Vers la fin de cette 
même année, Inigo Jones fut appelé dans le 
comité chargé d'étudier les restaurations 
qu'il était nécessaire d'apporter à la vieille 
église de Saint-Paul de Londres; mais ce ne 
fut qu'après treize ans de projets divers qu'il 


34 JONES 
put enfin commencer, en 1633, au-devant de 


cette ancienne église d'architecture ogivale, 


un portail qu’il conçut dans le style de la 


renaissance italienne, portail dont la vue 


nous a été conservée dans l'ouvrage de 


Dugdale sur Saint-Paul de Londres et dont, 


malgré les belles proportions, l'érection fut 


plutôt une cause de démolition de l’ancienne 
église, avec laquelle il constituait un fâcheux 
anachronisme. On croit généralement que 


c’est sous le règne de Jacques I°, de 1619 


à 1622, qu'Inigo Jones fit construire la salle 
de banquets de Whitehall, faible partie, à 


peine un trentième, du plan d'ensemble de 


ce palais qui, s'il avait été réalisé comme 


_ lavait concu Jones, eût été le plus grandiose 
_ palais du monde entièr. 
larges dispositions du projet primitif et sur- 


On connait les 


tout les détails de’ la cour circulaire, qui 
devait être décorée de deux ordres Lise 


> ét cariatides)super posés, pendant qu’un arc 
de 


triomphe monumental aurait servi 
d'entrée au palais du côté de Charing-Oross 


et que les quatre facades eussent été termi- 
nées et reliées, à leurs extrémités, par des 
“tours carrées d'une imposante structure. 


En 1693, Inigo Jones fit construire la facade 


- sur les jardins de Somerset-House, facade 
décorée d'un ordre corinthien de deux 

_ étages de hauteur au-dessus d'un puis- 
sant soubassement orné de refends; mais 


cette facade fut démolie {lors de la recons- 
truction tolale de cette résidence. En 
revanche, c'est à Wilton, dans la somptueuse 
villa qu’Inigo Jones fit élever pour le comte 
Philippe de Pembroke, que l’on peut encore 
apprécier les tendances et le style d'archi- 
tecture de cet architecte, ainsi que les efforts 
qu’il fit pour entraîner les lords anglais de 
son temps à rivaliser, dans leurs demeures, 
de luxe et de richesse décorative avec les 
grands seigneurs italiens: 

Les édifices attribués à Inigo Jones sont 
nombreux ; mais quelques-uns, dessinés et 


commencés par lui, furent exécutés sous la 


direction de ses élèves Carter et Webb, ce | 
cours de Loi de Cardiff, qu’il obtint à la suite 


dernier à la fois son neveu et son gendre, el 
que l’on sait avoir fait élever, sur les projets 


_de son beau-père, le palais de Gunnerbury, 


es 


près Brenford; le palais d’Ambesbury, dans 
le Wiltshire, . la partie orientale du palais 
commencé à Greenwich, pour Charles IL, et 
que Guillaume II fit achever et SCT en 
un remarquable hôpital des invalides de la 
marine anglaise. On croit. cependant 
qu’'Inigo Jones fut réellement l'auteur, entre 
autres édifices venus jusqu'änous, de l’église 
Saint-Paul, dans Covent-Garden, et des 
York Stairs, porte monumentale et emmar- 
chement construits aux bords de la Tamise 


| pour le duc de Buckingham, alors amiral de 


Ja flotte anglaise. 

 Inigo Jones D un. re consi- 
dérable de dessins, témoignant de son goût 
pour l'architecture italienne et des efforts 
qu'il fit pour acclimater le style de Palladio 
et de ses élèves sous le climat brumeux de 
l'Angleterre ; de plus, on ne saurait nier l’in- 
fluence considérable exercée par les œuvres 
d’Inigo Jones sur la marche de l'architec- 
ture anglaise pendant les deux derniers 
siècles. Au reste, un exemplaire de la pre- 


 mière édition des œuvres de Palladio, con- 


servé à Worcester College, à Oxford, et un 
exemplaire de Vitruve appartenant à lord 
Burlington, tous deux couverts de notes 
marginales d'Inigo Jones, disent encore au- 
jourd’hui les tendances de cet architecte et 
aussi la source de ses inspirations. 

Charles Lucas. 


JONES (Horace). — Architecte anglais con- 
temporain. Né le 20 mai 1819, Horace Jones 
compléta, vers 1840, ses études par un 
voyage qu'il fit en Italie,en compagnie de 
quelques jeunes architectes, dont MM. Th. 
Hayter Lewis et Ewan Christian,et, à son 
retour à Londres, en 1842, fut un des pre- 
miers architectes inscrits comme associés à 
l'Institut royal des architectes britanniques; 
dont il devint membre en 1858 et qu'il de- 
vait être appelé à présider vers la fin de sa 
carrière: Après s'être distingué par l'érection 
de plusieurs bâtiments privés ou publics, 
dont la construction de l'hôtel de ville et des 


d'un brillant concours, il fut nommé, en 1864, 
architecte de la cité de Londres, aux appoin- 


310 RE 
tements de 1,500 livres (87,300 francs), et 
occupa ces fonctions jusqu’à sa mort, survenue 
le 21 mai 1887. Londres doit de nombreux 


édif ices au talent d’Horace Jones et, parmi 


eux, plusieurs marchés, des agrandisse- 
ments considérables au- Guild-Hall (hôtel 
de ville) pour la bibliothèque, Je musée et 
les salles de comité, et enfin la nouvelle 
chambre du conseil, vaste dodécagone régu- 
lier, d'un diamètre intérieur de 18 mètres 
et d’une hauteur de 20 mètres jusqu'à la 
naissance de la coupole qui la surmonte, et 
destinée à recevoir, outre le lord-maire, 
les shériffs et les aldermen, les nombreux 
représentants municipaux de la cité de 
Londres. * | 

Horace Jones participa, de plus, avec une 
grande délicatesse, aux nombreux travaux de 
voirie de Londres pendant cette période 


de1864 à 1887 qui vit singulièrement trans- 


former la viabilité de cette ville, et il fut, en 
récompense de ses services, fait chevalier 
par la reine en 1886. À la même époque, un 
remarquable portrait de sir Horace Jones, 
dû à M. Frank Holl, prenait, sur l’iniliative 
de M. Ch. Barry et à la suite d’une souscrip- 
tion entre confrères, place dans la salle 
des séances de l’Institut royal des archi- 
tectes britanniques. 

| Charles Lucas. 


Royal Institute of british Architects : 
and Transactions ; Londres, in-40. 


Procedings 


JUBÉ. — Clôture, en pierre ou en bois, fer- 
mant, du côté de la nef, l'enceinte réservée 
au clergé dans les églises. Cette clôture est 
couronnée d’une plate-forme où montent, 
pendant les messes solennelles, le sous- 
diacre pour lire l’Épitre aux fidèles, le 
diacre pour chanter l'Évangile. Ce dernier 
commence toujours par demander la béné- 
diction au célébrant en ces termes : Jube, 
Domne, benedicere. De linvocation Jube 
vient le nom actuel de ce que nos ancêtres 
appelaient plus simplement des « pupitres ». 

Il'est certain, quoi qu’on ait pu dire, que, 
d'une part, l’origine des jubés n’a rien qui 
la rattache aux ambons des basiliques ita- 
liennes et que, d’autre part, elle est bien an- 


 JUBÉ 
_térieure aux changements introduits, selon 


Viollet-le-Duc, par les évêques français du 


règne de saint Louis aux dispositions inté- 


rieures des cathédrales. Lorsque, au x1° et 
au xu° siècle, l'usage des ronds-points 
(V. Cnœur) tendit à se généraliser, le-chan: 
cel, qui d’abord avait délimité seul le sanc- 
tuaire, parut insuffisant entre une nef et un 
déambulatoire livrés à la circulation; pour 
sauvegarder le prestige des cérémonies et 


le recueillement de ceux qui y partici- 


paient, on crut nécessaire de convertir le 
chancel en une véritable cloison de pierre 


ou de bois. La communication étant ainsi 


rompue avec le public, force fut dela réta- 
blir aux moments prévus par les prescrip- 
tions liturgiques : de là le jubé. Re 
Le plus ancien jubé dont on trouve men- 
tion est celui que l'abbé Suger fit, au com- 
mencement de son abbatiat, c’est-à-dire 


vers 1125, démolir à cause de sa lourdeur ne 
et dont il replaca, vingt ans plus tard, les) 
sculptures les plus précieuses dans un nou 


veau jubé qu'il s’efforca de rendre aussi 


élégant que possible. A partir de la fin du 
xt siècle, les jubés, dont les progrès de la 


sculpture permettaient de faire, dès lors, un 


des éléments principaux de la décoration 
des églises, furent d’un usage courant, 
malgré le double inconvénient qu'ils pré- 
sentaient de dérober aux assistants les plus 
belles cérémonies du culte et d'enlever, en 
la coupant, à la perspective intérieure de 
l’église, son ampleur et son unité; le pre- 
mier de ces inconvénients dut surtout de 
bonne heure frapper le clergé. Aussi, dès le 
xvu siècle, cessa-t-on peu à peu d'en cons- 
truire ; le plus moderne que nous connais- 
sions est celui de Rouen, exécuté de 1774 à 
1777; celui d’Aire-sur-la-Lys, plus moderne 
encore, puisqu'il date de 1842, n’appartient 
pas au domaine archéologique : 


ration de Re liturgie. 

Dès qu’on cessa d'élever des jubés, il se 
produisit un mouvement hostile qui entraina 
la suppression du plus grand nombre, et ce 
mouvement s’est, malgré la réhabilitation du 
Moyen âge, continué jusquà nos jours. 


il constitue 
Li 
une tentative, demeurée isolée, de reslau- 


JUBÉ 


Nous en possédons encore plusieurs, la plu- 


part du plus haut intérêt et se rapportant à 


deux types principaux, l’un avec une porte 
centrale de communication pouvant être 


tenue fermée, l’autre avee une communiCca- 
tion large et permanente, obtenue par trois 


_ arcades : c’est celui de la Madeleine de 


Troyes et celui de Saint-Étienne-du-Mont. 


L'architecte de la Madeleine, Jean Gualde, 


_ obtint même, vers 1500, une ouverture 
unique en suspendant dans les airs, au 


311 


mènent à une galerie supérieure, augmen- 


tent beaucoup, par leur aspect, la majesté 
du monument qu’elles desservent. Certains 
jubés, dans les grandes églises, servent 
d'appui à deux autels, dont les retables se 
lient à l’ornementation générale. Dans 
celle-ci dominent les statues, et si souvent 
celles des Apôtres, à l'étranger comme en 
France, qu'en Allemagne, par exemple, 
le jubé est appelé APR gan « galerie 
des Apôtres. » 


Fig. 4. — Jubé de la cathédrale d'Albi. 


moyen - de queues d’aronde, les retombées 
intermédiaires des trois arcs, au lieu de les 
soutenir par des piliers ; c'était la seule solu- 
tion du problème posé depuis si longtemps. 
Cent ans plus tard, Biard père, à Saint- 
Étienne-du-Mont, A uble l'ordonnance : 
une immense arcade surbaissée du côté 


- de la nef et trois arcades du côté du chœur. 


Deux escaliers latéraux conduisent tou- 
jours directement : l’un à droite au côté de 
l'Épitre, l’autre à gauche au côté de l'Évan- 
gile. A Saint-Étienne-du-Mont, les spirales 
de ces escaliers, attachées aux gros piliers 


de la croisée et accompagnant celles qui | (Marne); 


Du xuxr siècle, nous n’avons en France 
que des fragments du jubé de CGhartres. 
Ceux qui nous sont parvenus entiers, au 
moins dans leurs membres d'architecture, 
ne datent que du xv° siècle et des deux 
siècles suivants. Ce sont, dans le style ogival: 
les jubés de Sainte-Cécile d'Albi, véritable 
dentelle, taillée dans la pierre de Lombers 
et ayant 4",93 de largeur (Fig. 1); de 
la cathédrale de Rodez; de la Chaise-Dieu 
(Haute-Loire); de Brou, près de Bourg-en- 
Bresse, d'influence flamanies de Flavigny 
(Côte-d'Or) ; de Notre - Dame - de - l'Épine 
de la Madeleine de Troyes (V. 


Rs  - RE | / EU COR 7. OX CR PR. Et 
rs © " 7 RE T 6 
Re 1 
, . a 
ue JUBÉ | 


ÉCOLE CHAMPENOISE, pl X), où l’on voit 
poindre dans l’ornementation la renais- 
sance du temps de Louis XII; du Folgoët 
(Finistère), en granit de Kersanton ; de Saint- 


; «' N 4 
autre région du Finistère ; de Kerfons, près 
Lannion,encore en bois ; d'Arques(Seïine-Infé 
rieure), du temps de Louis XII ; de Villemaur 
(Fig. 2) et de Luyères (Aube), tous deuxen 


, 
« & 
"7 # 


A cennine 


| 


Sr) 


UT TEREES 


PTS SEC. | 


À 
CES 


es) 


AS SENNR 


\ 
EC 


EU 


L 


\J 


A, 


Fig. 2. — Jubé de Villemaur (Aube). 


Fiacre du Faouët (Morbihan) ,de 1440,en bois; 
citons, dans un style plus ou moins avancé 
de la Renaissance : celui de Sainte-Croix de 
Quimperlé, richement taiïllé, en 1541, dans 
une pierre qu’on avait fait venir de Taille- 
bourg ; de Rosgrand, en bois, près de Quim- 
perlé; de Saint-Herbot, en bois, dans une 


sie me = — 


bois ;. d’Appoigny et de Saint-Florentin 3 
(Yonne) (Fig.3), de la fin de la Renaissance; 
de Saint-Étienne-du-Mont, à Paris (Fig. 4), 
œuvre du règne de Henri IV qu’on prendrait 
pour une œuvre du temps de François .I°,: 
tant est grande sa fraicheur de style ; de la: 
cathédrale de Limoges, le plus parfait peut 


rm 


IS 


ce Cr} 


== 
EYE 


ne 7 


TION. dune ; 1 +4 
DU-MONT, À PARIS. 


- 


4 


TIENNE 


É 


© 
E 
un 
Es 
© 
D 
< 
- 
Le] 
= 
F 
a. 
ea 
A 
re] 
Li 
à 
pe) 
Le] ‘ 
(== 
< 


2 
Rs 
_& 
-Q 

S 
= 
Z 


JBÉ DE SAINT- 
DE ar 


QUE 
fx 


‘PE L! 


Fig.'£. — aus 


Does nue Dptepeen 


| être de ‘la Renaissance et en tout digne 
_ d'être attribué au célèbre sculpteur Jacques 
d'Angoulême ; de Saint-Bertrand-de-Com- 
minges (Haute-Garonne), en bois. 
Le musée du Louvre renferme de pré- 


| Fe à AUBT é Se te 


cathédrale de Reims (Fig. 5) : sur ce dernier, - 
construit en LA1T, se dressait le trône royal, 
lors des cérémonies du sacre. Le nombre de 

jubés démolis est très grand; parmi eux, il = 
faut citer celui de la cathédrale de Rouen, 


LA 


LA À 


3 \ 
\ \\ 
EAN D} 
h U | le TNA 
RS D \ Ô 
as S 
4 \ Ÿ mn SC 
SERRES / ÿ 
= à] A 
AY 


Fig. 3. — Jubé de Saint-Florentin (Yonne). 


cieuses statues provenant du‘jubé de Saint- 
Germain-l’Auxerrois, dû à Pierre Lescot et 
à Germain Pilon. Il existe de beaux des- 
sins des jubés gothiques de Saint-Julien du 
Mans, de Saint-Ouen de Rouen et de la. 


ï 
EN 
CAS 
| 
| 
| 
— 
= € à 
à Eee 
:] he 
+ ee 
rites Tr Fhodefs 
élevé au siècle dernier dans le style clas- | 
sique. - 


Presque tous les jubés conservés à l’étran- 
ger sont gothiques; les principaux sont : 
en Belgique, pour les xve et xvi° siècles, 


à 


* 


AA TS | 2 HgUBÉ ie » 


ceux de Saint-Pierre de Louvain (1490), | les jubés de Saint-Jean d’Alton, de Saint- F. 


d'Aerschot, de Tessenderloo, de Dixmude, 
de Lierre, de Walcourt et de Tournai, ce 
dernier seul de la Renaissance; dans les 
contrées germaniques, à partir de la fin du 


\ 
Énne 4 
ÿ m9 se IX 


AA 
Dr UK 


ez 


[peace 
| | & GX 2 
SXCX 
rire 
lIRSGebséassd| , 


Fig. 5. — Jubé de Reims, d'après un croquis 
du xvre siècle. 


xin° siècle, ceux de Bâle, de Naumbourg, de 
Halberstadt, de Zell-am-See et de l'abbaye 
cistercienne de Maulbronn ; en Angleterre, 


Bernard de Leicester, des cathédrales de 
Cantorbéry, de Lincoln, d'York, de Birmin- 
gham et de Glasgow, portant la plupart un 
orgue. LT ENTER 

L'Espagne admit une disposition qui lui 
resta particulière. Ce qu’on nomme dans ce 
pays le frascoro, ou avant-chœur, fut fran- 
chement installé dans la nef en decà de la 


croisée ; de sorte que le trascoro, fermé sur 


trois faces par une muraille de bas-reliefs, 
ne l’est, sur celle qui fait vis-à-vis au chœur, 


que par des grilles : le transept devint la nef 
et le public placé à droite et à gauche du 
passage grillé qui relie le coro et Le trascoro 
put suivre les cérémonies religieuses. Aussi, 
en Espagne, la face antérieure sur la nef 
n'est jamais un jubé et ne comporte ni pu- 
pitres ni escaliers (V. ARCBITECTURE ESPA 
GNOLE). | Ps 
De même que des jubés, plusieurs clôtures 
de chœurs sont parvenues jusqu’à nous. 


Celle de Notre-Dame de Paris, dont il reste J 


près de la moitié, est du xiv° siècle. Celle 
de Notre-Dame de Chartres est un monu- 
ment célèbre commencé en 1514, par Jean 
de Beauce, et auquel travaillèrent d'excel- 
lents sculpteurs jusqu'en plein règne de 
Louis XIV. Les clôtures de Saint-Remi de 


Fig. 8. — Chancel de Saint-Marc, à Venise. 


D) 


: A. 
nl 
A 
en 

| 4 Ve: 

nn 
© 

+. 20 

_ = 


* 


DE L'ARCHITECTURE ET DE LA CONSTRUCTION 


- 


\S 


J À : } + Æ ; > 
: CS Z 


e—— 


SSSR 


ETS, 
ESS s 
Re 
fi 


Tal-OI fai-3 % 23 77 BA | 
RRASR AREA AN ANNUAIRE) 


RARE 


QU] 
JR 


cu à 
x artnet ce = 

= \ ET — 
= \ z 


TELE 


Co 
IR = = 
= al SE 


D |" 


ASE 
RER 


M 


AN 
A 


ù 


el RL A — EL À : 
THON) COTON 


VESGUEEE 


RE 
CL 


ST Sr 2 
TLC 


LL 


CL 


7. 


CC 


7 


CLOTURE DU CHŒUR DE LA CATHÉDRA 


pe 314 


LE DE TOLEDE: 


ie. 6 


2 


ENCYCLOPÉDIE 
DE L'ARCHITECTURE ET DE LA CONSTRUCTION 


. PLANCHE LXIIT 


sav ss 


q = 


TE ES ANALDES 


CLOTURE DU CHŒUR D£ LA CAT IÉDRALE D'AL3I 


Fig. 


ES + 
Lex 


“+ 
+ 


LE 
CE 


ee 
D 
- 


ta do 


_ 3 
JUSTICE 


Reims, de Vendôme, de Saint-Maixent, d'Eu 
et de Saint-Bertrand-de-Comminges sont 


_ pareillement dela Renaissance. En Espagne, . 


plusieurs clôtures paraissent remonter au 
xIn° siècle (Fig. 6). La clôture à claire-voie 
de la cathédrale d’Albi (Fig. 1), contempo- 
raine du jubé, est un autre exemplé remar- 
quable qu'on ne saurait passer sous silence. 
_ L'Italie, rebelle à l’adoption des ronds- 


_ points, n’a pas construit de jubés : la tradi- 


tion des iconostases de l'Orient s’est perpé- 
tuée chez elle sous la forme des chancels. 

_ Le chancel est une clôture du chœur, for- 
mée d'une colonnade reposant sur un sou- 
bassement décoré et supportant une poutre 


. «trabes » ou un entablement qui la rappelle: 
.! la trabe est ornée de statues, de vases lumi- 
 neux, de chandeliers et d’un crucifix placé 
_ au centre. En jetant les yeux sur la figure 8, 


qe PDU le chancel de Saint-Marc 4 


315 


Venise, un des plus beaux d'Italie, on verra 

qu'il ne saurait y avoir de confusion entre 

ces sortes de monuments et les jubés. 
Anthyme Saint-PAUL et H. Noper. 


JUSSOW (HEINRICH-CHRISTIAN). — Archi- 
tecte allemand, né à Cassel, en 1754; mort 
dans la même ville, en 1895. Il étudia d'abord 
le droit à Marburg et à Gottingen, ensuite il 
apprit l'architecture chez M. de Wailly, à 
Paris. Après un long voyage en Italie et en 
Angleterre, il retourna à Cassel en 1790, où 
il devint directeur de l'École d'architecture. 
IL y construisit la seconde aile du château de 
Wilhelmshohe, une caserne, l’église de 
HeREAGE le se de Wilhelmshohe. 

LÉ RSR 


JUSTICE. — Voy. TRIBUNAUX. 


316 


KEY _ 


K 


KAESMANN (Rurcer). — Menuisier archi- 
tectural, auteur d’un traité sur les cinq 
ordres d'architecture d’après Vitruve, publié 
à Cologne, en 1780, par Johann Busechsen- 
macher. | Le 
H.S: 


: KAMPEN (Jacog van). — Architecte hollan- 
dais, né à Amersfoort, en 1598; mort à Ran- 
denbrock, en 1657. Il commenca ses études 
en riche diletlante, en faisant, dans sa jeu- 
nesse ,un voyage en Italie, où il fitsurtout des 
copies d’après des peintures vénitiennes. En 
1631, il s'établit à Amsterdam, où il se consa- 
cra à l'architecture et se déclara rigoureux 
partisan de la renaissance italienne. Sa plus 
ancienne conslruction connue est le palais 
de son ami Balthasar Kaymans, sur le Key- 
zerkracht, à Amsterdam. Contrairement au 
mode de construction en briques appa- 
rentes pratiqué alors à Amsterdam, il cons- 
truisit les murs de face de ce palais en 
pierres de taille, avec pilastres ioniens et 
corinthiens, et corniche horizontale sans 
pignon. D’autres constructions de ce maître 
sont : la maison privée de Constantin Huy- 
gens, au Haag ; la maison du baron Zuilichen, 
à Voorburg; un petit château de chasse, à 
Amersfoort; la maison Dedel, à Lisse; la 
maison des Seigneurs (Æerrenhuis), à 
Ryswik; la porte Heiligewegsdoor, à Ams- 
terdam, et l'hôtel de ville de la même ville. 
GALLAND, œuvre citée plus loin. 


H. $. 


KELDERMANS (ANTaonis). — Architecte 
né à Malines (Mecheln), mort en 1512. Il est 
le fils d’Andries Keldermans et le membre 
le plus célèbre d’une grande famille d’archi- 
tectes, dont le plus ancien est Rombout 
Keldermans, qui vivait au commencement 
du xv° siècle. — Anthonis Keldermans a 
construit, en 1454, la tour de l’église Lievens- 


monsterkerk, à Zieriksee, les hôtels de ville 
de Veereet Middelburg. En 1497, il fut nom- 
mé architecte de l'église de Notre-Dame, à 
Veere. {1 représente la transition du style 
gothique à celui de la renaissance. Son frère 
Mathé fut architecte de la ville de Lœwen, dès 
1507; un autre frère d’Anthonis, Rombout 
Keldermans, se distingua comme ingénieur 
au service de Charles-Quintet est l’auteur de 
la forteresse Vredenburg, à Utrecht (1529). 
H. $. 


KEY (L1Ëven DE). — Architecte hollandais 
par ses œuvres, mais né à Gand, vers 1560; 
mort à Harlem, le 17 juillet 1627. Ses 
parents s’enfuirent avec lui, lors de l'inva- 
sion des troupes du duc d’Albe dans les 
Flandres, à Londres où il épousa, en 1585, 
une compatriote. En 1591, il retourna sur le 
continent et s'établit à Harlem, où il fut 
nommé, en 1593, lapicide (architecte) de la 
ville. C’est probablement à cause de la cons- 
truction du « Jorisdocle » (1592) qu'on lui 
confia cette charge. En 1594, il fit Les dessins 
pour la façade de l’hôtel de ville à Leyden; 
en 1596, il fit un brillant projet pour le palais 
de la Diète dans la même ville; mais qui fut 
exécuté plus simplement. En 1598, il cons- 
truisit la « Stadtwaag », à Harlem, dans un 
robuste style classique. De 1601 à 1603, il 
bâtit l’abatioir de Harlem, avec haut pignon 
très pittoresque; dans le même temps, il 
décora extérieurement la chapelle méridio- 
nale de Saint-Bavon, à Harlem. En 1608, il 
construisit la maison Oudemann, à Harlem, 
et il paraît qu'il avait exécuté plusieurs 
autres maisons privées vers la même époque ; 
dans les principales rues de la ville, on ren- 
contre souvent son style robuste. Il faut 
probablement encore lui attribuer la porte 
Marethor,à Leyden,avecun pignonsemblable 
à celui de l’abattoir. En 1613, il bâtit l'élégant 
clocher de l'église Sainte-Anne, à Harlem, 


Monnaie, à Amsterdam; 


KHMÈRE (Arcu.) 
_ Une de ses dernières constructions est l’au- 


berge de Jemmes de Saint-Barbara (1624). 
: Pour plus de détails, voir GALLAND, Geschichte der 
hollandischen Baukunst, etc.; ; Francfort-sur-le- 
pi 1890. Fes 7 EE 

| KEYZER noue ne — Célèbre archi- 
tecte hollandais, né à Utrecht, le 15 mai 
4567; mort à Amsterdam, le jour même 


_ anniversaire de sa naissance, en 1621. Il 
fut élève de Cornelis Bloemart, d'Utrecht. 


Il poursuivit probablement ses études à Paris, 
en compagnie du fils de son maître, Abraham 
Bloemart, qu'il accompagna aussi à Amster- 


Fes dam, quand le vieux Bloemart y fut appelé, 
7 - en 1591, comme ingénieur de la ville. Il se 
__ maria bientôt, en cette ville et l’un de ses fils 


est le fameux peintre de portraits Thomas 
de Keyzer. En 1595, il fut nommé sculpteur 
et architecte d’ + cord et dès lors l’étude 
de la plupart des constructions de la ville 
lui fut confiée, tandis que Danckerts de Ry 


__était chargé de l'exécution. Keyzer donna à 


l'architecture d’ Amsterdam un caractère plus 
monumental qu’elle n'avait eu jusqu'alors. 
Dans les constructions de sa jeunesse, il resta 


= encore plus fidèle aux anciens types de l’ar- 


chitecture hollandaise; mais plus tard il 
devint plus classique et « baroque ». Nous 
signalerons ici les principales de ses nom- 
breuses constructions, par ordre chrono- 
logique : 

1593-1612, la reconstruction et moderni- 
sation d’une série de tours médiévales à 
Amsterdam ; — 1605-1606, la cour des Indes 
orientales; — 1605, l’Arsenal (Buechsen- 
haus); — 4606, la tour de Montalban; la 


tour de Haringspakker; — 1608-1611, la 


bourse des Indes orientales, avec sa tour ; — 
1615, la maison Voorburgwal; — 1615, la 
facade de l’église Osteikerk, à Hoorn ; — 
1615, la porte de Harlem, à Amsterdam; — 


:1616, le monument national des princes 
- d'Orange, dans l’église de Delft; — 1616, la 
. tour de Jan Roodenport, à Amsterdam; — 


1618, la porte du port à Dordrecht; 
1619, l'hôtel de ville de Delft; la tour de la 
— 1620, l'église 


317 


Westorkerk ; — 1622, k palais de Nicolaas 
Sohier Cou hui École de ee 
Amsterdam. 2e 
Ses constructions depuis 1631 ont élé pu- 
bliéesen gravures dans l’œuvre : Architectura 
sguerna , par de Bray; Amsterdam, 1631. 
H. S. 


KHMÈRE (ARCHITECTURE). — Il n'y a que 
peu d'années que la curiosité générale s’est 


portée vers les monuments khmers du 
Siam et du Cambodge, et c’est seulement 


depuis l'établissement de la France en Indo- 


Chine que des études sérieuses ontété faites. 


Et pourtant ces vestiges imposants d’une 
brillante civilisation furent signalés à l’Eu- 
rope dès le commencement du xvu siècle. 

En 1601, Ribadeneyra faisait mention des 
ruines d’Angkor, découvertes en 1864 par des | 
Portugais et des Espagnols. À la même 
époque, Christoval de Jacque rapportait qu'il 
existait au Cambodge une ville ancienne et 
remplie de superbes édifices. D’autres auteurs 
ou voyageurs en font également une rapide 
mention, mais l'attention européenne ne 
paraît pas autrement attirée vers cette 
découverte. 

Au commencement du xx°siècle, Abel de 
Rémusat ramène l'attention sur cette contrée 
en donnant la traduction d'une relation de 
voyage d'un officier chinois envoyé en mis- 


sion au Cambodge au xim° siècle. L’ambas- 


sadeur décrivait avec force détails le pays 
qu'il avait visité ; il donnait surles habitants, 


leur caractère, leurs coutumes, des ren- 


seignements trop précis pour n'être pas 
exacts; il faisait enfin une description 
Ancien del et d'Angkor-Thôm qui con- 

corde de tout point avec ce que l’on connaît 
aujourd'hui. La curiosité fut éveillée par 
cette punnpsnon, Ce ne fut pourtant qu’en 
1861 qu'un Français, Mouhot, entreprit,aux 
frais d’une société anglaise, un voyage d'ex- 
ploration en Indo-Chine. Depuis, nombre de 
voyageurs ont visité les ruines khmères. 
Enfin, nous-même avons été envoyé en mis- 
sion par le gouvernement francais, et nous 


avons pu rapporter des photographies, des 


moulages et des relevés permettant de se 


”, 


ee 


cure Le DS 


CLS, 


318 | 
rendre un com pte plus exact qu’ on ne V avait 
fait jusqu'ici dé l’artkhmer. er en 


Les monuments khmers sont disséminés 
“un peu partout en Indo-Chine; mais les deux 


principaux groupes, Angkor-Vat (la pagode 


_ royale) et Angkor-Thôm (la ville royale), la 


capitale des Khmers, se trouvent au Cam- 


KHNÈRE YAnen. rt 


marquent une période de décadents a l'ar 
Cependant, ce n’est qu'au xm°. siècle D 


l'empire khmer, en luttes continuelles avec 
le Siam et l’Annam, et en proie à des luttes 


intestines, commence à décliner rapidement. | 
Au xvr siècle, il cesse pour ainsi dire d’exis- £ 
ter, et le Cambodge actuel, depuis 1864 sous NN 


le protectorat de la France, n’est qu'un pâle 


Fig. 1. — Angkor-Vat (état actuel de la dernière terrasse), | AS RS 


La multitude de ces édifices, tous d’une 
richesse extraordinaire, estune preuve indé- 
niable qu'un grand peuple a régné jadis dans 
cette contrée. Les habitants autochtones du 
pays, mélés à la race malaise, puis soumis 
par une invasion arienne, formèrent l’État 
khmer, au v° siècle avant notre ère. 

L'élément arien introduisit dans le pays 
la religion brahmanique, à laquelle on doit 
l'érection des nombreux monuments qui 
nous occupent. Puis, en l'an 638 après J.-C., 
Boudha détrôna Brahma dans ces contrées. 
Mais les monuments élevés par le boudhisme 


reflet du grand empire dont il ne reste que 
des ruines grandioses (Fig. 4). 

Avant de parler des différents monuments 
qu'on retrouve au Cambodge, il est impor- 
tant de remarquer quelles analogies de 
plans, de construction et de décoration ils. 
présentent entre eux. 

Tous les monuments sont orientés à l'est 
(deux seulement font exception : Angkor-Vat 
et Athvea, qui sont ouverts à l’ouest): Ils 
ont la forme d’un rectangle allongé dont les 
axes ne passent point par le centre. 

L'axe transversal est reporté à l’ouest. Cette 


ENCYCLOPÉDIE 
DE L'ARCBITECTURE ET DE LA CONSTRUCTION 


LL 7 2 L/LP2/ LD 
4 LL 
4 y / 


7, 


ur CA 


PLANCHE LXVIV 


Vo. V. — KHMÈRE (Arch.) 


OR- VAT. 


, 


Fig. 2. — PLAN RESTAURÉ DU TEMPLE D ANGK 


| disposition permet de placer des édicules en 


avant du bâtiment principal. L'axe longi- 


tudinal est reporté vers le nord sans qu’on 


connaisse la raison de cette irrégularité. 


Peut-être faut-il l’attribuer à des scrupules 
religieux, les architectes pensant que les 
dieux seuls pouvaient faire des œuvres 
parfaites (Fig. 2). 

_. Les monuments sont entourés d’une mu- 
Faits percée de portes et souvent défendus 
par de larges fossés; des chaussées les tra- 
_ versent aux quatre points cardinaux. A 
l'intérieur de l'enceinte sont renfermées des 
constructions qui se retrouvent les mêmes 
partout: terrasses, escaliers, portiques, 


galeries, tours, édicules et bassins. La seule 


différence consiste dans la manière dont 

_sont disposés ces divers éléments. 

La construction en terrasses superposées 
est absolument caractéristique et produit 

des perspectives d'une grande majesté. 

La construction. —Les matériaux employés 
sont la pierre, la brique et le bois. La pre- 
mière était réservée aux grands édifices, la 
seconde servait aux monuments de 7 
importance, le bois enfin n'était guère en 
_ usage que pour les détails, comme les pla- 
-fonds et les portes par exemple. 

La pierre était de deux sortes : le grès et 
le bien-hoa. Il y à deux espèces de grès : 
_ l’une, de qualité commune, est feldspathique 
à grain très fin ; l’autre, dequalitésupérieure, 
présente des grains contenant du quartz 
agglutiné par un ciment siliceux. Tous 
deux étaient assez friables pour être sculptés 
facilement et recevoir de fines moulures ; les 
pierres étaient extraites des carrières en 
blocs vraiment cyclopéens : certains cubaient 
. jusqu’à 9 mètres. Le bien-hoa est un calcaire 
ferrugineux rougeàtre, solide, quoique très 
poreux. 

_ Les briques sont en terre argileuse mêlée 
de silice. Elles étaient fort bien cuites et 
d’une facon si régulière qu’on les superposait 
sans mortier ni ciment; l'argile donnait aussi 
des tuiles creuses, les es rouges, les autres 
jaunes. Elles servaient à couvrir les petits 
édifices ; quelques-unes étaient vernissées. 
Quant au bois, son usage restreint comme 


KHMÈRE (Arcu.) 


319 
-pièce de charpente s "explique de lui-même. 
Il ne peut, en effet, résister au ravage des 


termites, très nombreux en ce pays. Le 
bois de teck seul aurait pu se conserver 


plus longtemps, mais on nele rencontre que 


rarement. Son emploi comme pièce de 
menuiserie avait moins d’inconvénients, car 
on peut toujours facilement “ombiieee un 
lambris ou un madrier de plafond. 

Les éléments principaux de la construction 
khmère sont les murs, les voûtes et les 
tours. Car c’est leur réunion et leurs combi- 
naisons diverses qui font l’originalité de cette 
architecture. Les portiques et péristyles, les 
escaliers, lesterrasses, les chaussées, quoique 


d'une grande importance dans l’ensemble 


de l'édifice, ne sont pourtant déjà plus que 
des parties secondaires. Enfin, les édicules et 
les bassins, complètement indépendants, ne 
doivent être considérés que comme des 


accessoires qui auraient pu être supprimés 


sans nuire à l'harmonie et à la beauté de 
l'œuvre. 

La grandeur et la masse des monuments 
exigeaient des fondationssolides. Les Khmers 
y avaient donné tous leurs soins. Elles repo- 
saient sur unlit de sable recouvert de libages 
en bien-hoa, ou sur un lit de béton composé 
avec des fragments de briques et de grès 
concassés. 

Les murs formaient l’enceinte ou faisaient 
partie intégrante des édifices. Les murs 
d'enceinte sont des blocs rectangulaires de 
bien-hoa, bien équarris malgré la nature 
poreuse de la pierre et posés sans mortier. Ils 
ont souvent un couronnement en grès. Ils 
présentent un léger fruit sur les deux faces, 
ce qui assure leur stabilité. Les murs des 
édifices sont en grès posés à joints vifs ; les 
joints verticaux, les lits de pose et les ciels 
dressés par le frottement avec une précision 
absolue. Ils reposent sur des soubassements 
de hauteur variable, chargés de moulures 
horizontales aux angles rentrants et saillants 
(Fig.3).Là,les substructions sont en bien-hoa, 
et le grès n'apparaît que comme revêtement. 
En outre, l’intérieur des massifs est en terre 
pilonnée. Les murs sont pleins ou à jour; 
dans le premier cus, ils présentent de fausses 


320 


baies ; dans le deuxième, desbaïes à claustres. 
à Parfois, le mur est remplacé par une série 
_de piliers alignés; les piliers sont monolithes, 
carrés dans toute la hauteur, très rarement 
galbés. La base et Le chapiteau ont générale- 
ment les mêmes dimensions. Parfois, la base 
manque, et à sa place, sur le fût prolongé, 
se montrent de fines sculptures. Le chapiteau 


ï 


Fig. 3. — Angkor-Vat (soubassement de la tour centrale). 


entablement complet, architrave, frise et 
corniche. Les baies et les fausses baies rec- 
tangulaires, plus hautes que larges, sont 
ornées de claustres en forme de colonnettes 
tournées et couvertes de moulures, et tou- 
jours en nombre impair, cinq, sept ou neuf. 
Les chambranles des baies, comme d’ailleurs 
ceux des portes, sont monolithes, coupés 
d'onglets aux angles et emboîtés comme de 
la charpente à tenon et à mortaise. Parfois, 
une pièce de bois est encastrée sous le Le 
teau, afin de le soulager. à 

Les voûtes, tout entières en grès, prennent 


“KHMÈRE (Arou.) “ et 


naissance directement ancdéeus dés la cor- 
“niche et affectent une courbe ogivale. Elles 
sont formées d'assises horizontales posées en 
-encorbellement; dans leslongueurs, les joints 
verticaux sont à recouvrements symétriques. Fe 
Dans chaque rang d’assise, ily a une pièce 
: médiane pour servir de clef et serrer le tout. 
L'avant-dernier rang qui achève et ferme la 


(Fig. 5 Dei une NE corniche, ou un HRÈN présente en son PHHEN un Ps: verti- 


= 


cal. Le dernier qui forme la dalle de recou- 
vrement reçoit le faitage posé à tenon et 
couronné par une crête composée de petits 
cônes. La largeur de voûte ne dépasse pas 
3",50, par suite même du procédé de cons- 
trueliof employé. Elles servent à réunir deux 
murs ou un mur et un rang de piliers, ou 
deux rangs de piliers. On rencontré aussi des 
demi-voûtes joignant un mur à des piliers, 
ou un premier rang de piliers à un second 
moins élevé. Dans ce cas, la demi-voüte a son 
sommet à distance à peu près égale entre le 
faitage du toit supérieur etle tailloir du 


nc 


De | | KHMÈRE (Arcs. 


| feuilles, recouvert lui-même d’une seconde 


grand pilier. En outre, deslinteaux en pierre 
réunissent le grand pilier au chapiteau du 
petit. Le parement des voûtes est brut. Celui 


_ des demi-voûtes est poli et orné. C’est que 


celles-ci sont apparentes, tandis que les pre- 
mières étaient masquées par un plafond en 


Fig. 4. — Chapiteau de pilastre. 


bois, jamais en pierre. Quand deux voûtes 
se rencontrent à angle droit, la pose des 
assises reste la même : chacune forme arête 
et en même temps parement sur les deux 
faces. _— 

À l'extérieur, les voûtes forment une toi- 
ture à forme gracieuse dont la surface est 
ondulée, donnant ainsi l'apparence de tuiles 
juxtaposées (Fig. 5). Les tours, ou préa-sats, 
présentent trois ou cinq étages décroissants. 
Elles ont leur base inscrite dans un carré 
et figurent une croix grecque. Les bras 
de la croix sont reliés deux à deux par des 
saillies à angle droit. Cette disposition se 
retrouve à tous les étages. Le tout est formé 
par une assise circulaire qui supporte le 
couronnement formé par l'épanouissement 
de la fleur de lotus; au-dessus de l’assise 
supérieure, s'élevait un premier rang de 

EeiVe 


321 


assise circulaire; puis venait un second rang 
de feuilles, une nouvelle assise circulaire 
et enfin le bouton de la fleur. Dans certains 
cas, une flèche s’en échappait, ou bien les 
pétales étaient remplacés par les quatre 
faces de Brahma, couronnées par un dia- 


_dème commun. A l'intérieur, on retrouve 


le mode de construction des voûtes. Les 
assises sont posées en encorbellement et 
toujours brutes. Il était inutile de les polir, 
car toutes les tours étaient aveugles et l’on 
n’y avait pas accès. Les portes que l’on remar- 
que aux quatre bras de la base ne faisaient 
pénétrer que dans une salle couverte d’un 


plafond en bois décoré où se dressait géné- 


ralement une statue du dieu. Dans les tours 
en briques, au contraire, et dans les tourelles 
en grès, l'absence de plafond a déterminé 
les constructeurs à régulariser l’intérieur, 
qui forme alors des surfaces planes con- 
vergentes. Chaque étage est décoré en son 
milieu de fausses baïes (Fig. 6), sauf l'étage 
inférieur, où elles sont remplacées parles por- 
tes dont on a déjà parlé. Portes et baies sont 
surmontées d'un fronton que supportent des 
pilastres et lelinteau (Fig. 7). Quelquefois, 
au lieu de frontons, la partie centrale de 
chacune des quatre faces est ornée d’une 
gigantesque figure qui tient deux et même 
trois étages. Quand les saillies de la tour 
portent des stèles, l’ensemble, vu à distance, 
présente à l'œil l'aspect d'une masse cylindro- 
conique, qui rappelle assez exactement une 
tiare. Cet effet est dû au retrait des étages 
les uns sur les autres. Les angles sont ainsi 
reliés par une ligne courbe partant du pre- 
mier étage pour aboutir au sommet. 

Les portes d'enceinte affectent différentes 
formes.Elles présentent toutes une voûte sur- 
montée d’une tour analogue à celle des édi- 
fices. Mais, tandis que, dans certains monu- 
ments, cette voûte et cette tour sont isolées, 
dans d’autres elles offrent de chaque côté un 
ancien logement de gardiens. Parfois même 
il y a trois portes attenantes, surmontées 
toutes trois d'une tour, la tour centrale 
ayant une plus grande importance que les 
deux autres. Des galeries latérales s’en 

21 


ce portique est sur- 


les frontons s’éta- 


où 


: SEE. Fr. 
ie ESS 
SM FA = as : + : ; 
Es + o % © =. 
n n Eh 4 2 + = 
AVES ei “D = — e À 
| FA E SL 
Le re un] E 1 ; 
. un 
» 77) si [= = e 
VIS S 0 
# Me he ES 
PE, Ras 
he j DE A Es 
# S S BTe 
x: D Tour DD D D D SE 
Eat FE Sms. PES 01e RO I EEE DE ETT 
2 , Ke un = Le us RSS tn Men etats anse asser strate 
Re © = “ Er SEE EX ù 
Ai | ' 4 SES TE NT LR a & ë 
PA COS ñ (eo) Lx SE SR NP } N : Or NA Æ 
: * [æ) "oO a) " = LS 7. à Ne Va AY re à LAN E ee S 
. 54 do) ee << 3e) : Vos Val) 0 « ere S = ès Fe RP >. * 
Fe, Dent ET +5 OR CN AE CAE) RAR) € g 
ae MG pr A a rats obNan rule 1090 Ven ee nt S 
PO ee D ne AL ‘à 
AOL CUT ie | 
gs £ = 24% DRE NET 
fs ns 7 A 
Ée ’ 1ca : 
F A Sn ELLE 0 x D D: Dis ; En s 
LS = is = SE. RD TS NE EN EN EAN ER EEE 
= CR Se m &: TE PS ES PSS EEE NOTE TEE A) |) 
_ Nb) [æ) CR EL 114 
2 | 80. © © k 
4 Permis D 
> un 
| Le ‘un © D - 
er rn 
ous | 1 o 4 
TRE 
OS On mn BRESS se ESS SSSR NAS RASOIR ANSENESS 
SCHnREeE OM A EEE RER 
© d SRE PISE SERRE AT SO OR Et 
| _o 10 = CR > ———— 
D en D 
k Pme ‘Et 
‘ ©O [| 1D "= 
ET + « 
©. Les 
m0 oo 
F "A Lab] Ces | 0 : 
RE Oo 1 s ne 
one © ss 
ST. À 
ie: 018 5 
OO wDr Me © À 
L Ses À ES = * 
APRES ANT EEE 
: SN :- À © [es ‘& “© é; 
me SD OS CG 
4 


#4 


dans les angles de demi-fron- 


sur la facade 
tons masquant les décrochements. 


# 


mesure qu'ils Séloignent de la galerie. 

de | 
monté d'un fronton dans lequel vient buter 
accompagnés 


Chacun des pignons 
la toiture: 
gent les uns au-dessus des autres et sont 


Fig. 6. — Fausse porte d'une tour. 


Chacune a un 


Se 


Les péristyles donnent entrée dans les 
galeries. Ils sont formés de deux rangs de 


les baies. Ellés sont tantôt libres, : tantôt 
piliers dont les chapiteaux soutiennent une 


fermées de vantaux en boi 
architrave qui reçoit la voûte. Ils portent 


seuil et quelquefois une marche. 


© Voz. V.— KHMÈRE (Arch.) 


. 


Hey 

Near En 2 are Le 

mertlrssrissiestzt:i) ) 4 
T 


[IFR TOUS LL 


sf LA | 
DST TETE E" BR 1 bise 
PPLRS ES: 


LR RE à ENCYCLOPÉDIE 


_ DE L’ARCHITECTURE ET DE LA CONSTRUCTION 


CA x M ah 


Fig. 5. — ANGKOR-VAT; GALERIES COUVERTES. 


MAN 


SR 


: 


D 
Fe— 
a. 


£- 
ie 


à Eee | 


ENCY CLOPÉDIE 


DE L ARCHITECTURE ET DE LA CONSTRUCTION 


4 NE Le 
P RENE 
vÈ si à Le ‘1, ) 


Nés 


D Co 


dE er 


| | Le L 
L It 


| 


= ie Al le LM) 
se Er | 


À 


ar 
Ve 


LS = 
EE 
_ 7 
—— : 
—m. RE -— 
a 
AMAR 


Ÿ 


NE 


\ 


un 


1: 1 1e 
\ le M À 


ou: 
Ÿ 
1X 220 


" fe fl 


Fig. 7. — PORTE D'ENTRÉE D'UN SANCTUAIRE. p. 322. 


F ei à TPE et aient | 


pris dans les: soubassements. Ceux-cis’ ‘étalént 
_ aux angles et dans les grands axes, et s’a- 
#4 baissent en larges degrés, qui binert les 
NET. limons où sont encastrées les marches. Les 
et escaliers se rétrécissent à chaque étage. En 
Ps les marches deviennent plus 
hautes et plus étroites. Cette combinaison 
“avait pour cause un effet de perspective. 
Fe _ Les terrasses sont toutes uniformes. Les 
unes donnent accès aux édifices, d’autres 


. En relient deux étages. Dh tue une. enfin, 


_ sont isolées et ne se rattachent à aucun 
Le bâtiment. Les premières sont assez élevées. 
Sur trois faces, trois escaliers y donnent 
accès. La face attenante au monument ne 
:présente que quelques marches, Les 
lenbèrnes, beaucoup plus basses, SEE 


Fig. 8. — Chapiteau de colonne. 


taient d'aller de plain pied d'une galerie à 
l'escalier qui conduisait à l'étage supérieur. 
Adroile et à gauche, elles s’'appuyaient con- 
_ tre deux édicules. Quant aux terrasses iso- 
lées, c'étaient sans doute des belvédères où 
les-rois et-les reines venaient se promener. 


ont bases et chapiteaux (Fig. 8), et leur fût 


n’est jamais galhé; tantôtelles servent de dé- 


corations extérieures,tantôt elles portent les 


_ dalles dela. chaussée. Dans les. Premiers cas, 
elles peuvent atteindre 2,50. de hauteurs 


dans le:second, elles sont courtes, trapues 


et elles ne déurrcot point 80 centimètres. 
Outre les terrasses, il faut mentionner les 


+ 
1e ce sont toûjours ornées de co- 
 lonnes décoratives. Ces colonnes monolithes 


chaussées qui traversaient les fossés et se + 7% 


continuaient souvent à 
ceinte. Elles reliaient les monuments aux 
chaussées des routes, qui étaient toujours 


surélevées pour éviter les inondations. Elles 


étaient dallées ; des colonnes ou des bas- 
reliefs ornaient leurs murs de soutènement. 
Des balustrades bordaient le tablier et for- 
maient parapets. 

On rencontre souvent le long des trs 
sées et des terrasses, à l’intérieur des monu- 
ments, dé pelits édifices indépendants sur 
l'usage desquels on n’est pas d'accord. On 
les considère, en général, comme des biblio- 
thèques où étaient renfermés les livres 
sacrés. PRET 

Peut-être peut-on y voir aussi des sacristies 
qui contenaient les objets du culte. Ces édi- 
cules, élevés sur un soubassement, sont 


rectangulaires, avec avant-corps sur cha- 


cune des deux grandes faces. Comme les 
grands édifices, ils sont voüûtés et couverts 
en grès. Des frontons garnissent leurs 
portes. 

Les bassins sacrés, placés tantôt à l’inté- 
rieur de l'enceinte, tantôt à l'extérieur, por- 
taient le nom de srds. Ils étaient creusés de 
main d'homme, mais le fond restait à l'état 
de nature. Les parvis, au contraire, étaient 


construits en bien-hoa ou en grès et for: 


maient des gradins descendant jusqu'au- 
dessous du niveau de l'eau; quelques-uns 
avaient en outre des escaliers encastrés 
entre des limons. Au milieu de certains 
srâs se dressait un tertre qui portait: une 
petite construction et une statue. Les uns 
servaient aux ablutions, les autres étaient 
des réservoirs destinés à fournir de Ven 
pendant la saison sèche. 


à l’intérieur de l'en-_ 


Lt 
pres 


324 ; 
La décoration. — Le principal caractère 


de la décoration khmère, c’est sa netteté; 


on n’y rencontre pas, comme dans les mo- 
numents hindous, cette profusion d’orne- 
ments, ce mélange de personnages, d’ani- 
maux et de fleurs qui produit la confusion. 
Ici, chaque chose se trouve à sa place, chaque 
scène forme un tout complet, que l'œil em- 
brasse facilement. Les dieux, les hommes, 
les animaux, y sont harmonieusement grou- 


Al go ML 4 
, Æ 7 
: SE de he. 
# . nÈGE 1 , se 
* * x q À je 
s- Ta 


ANS 
A 


À \e = Ë 
AL À VW 
ee fn 
aa c CE io 2 
Vo 


- TRE 


« SE Pr 
ET ET 


KHMÈRE (Arcn.) 


que des roseaux, employés du reste assez 
rarement, et peut-être le banian. 

Tout ce qu’on peut dire, c’est que l’orne- 
mentation khmère présente de frappantes 
analogies avec celle de notre Moyen âge : 
elle offre des rinceaux où les tiges sont très 
arrondies, les feuilles très découpées, 
recourbées à leur extrémité en forme de 
crochets et percées d’yeux pour les faire 
valoir (Fig. 9). 


ALL 
Ô 


Fig. 9. — Linteau de porte. 


pés ; la plante ornementale est réservée aux 
bordures et aux encadrements. 

Le point de départ de l’ornementation 
est ici, comme chez tous les peuples, la 
flore et la faune. 

Dans tout style architectural, il y a une 
plante qui domine. Chez les Grecs, c'était la 
feuille d’acanthe; dans l’art gothique, le 
choux frisé; dans l'architecture khmère, 
c'est le lotus, fleur sacrée au Cambodge, 
comme elle l'était dans l'Inde et en Égypte. 
Mais les sculpteurs l'ont profondément mo- 
difiée : la tige, les feuilles, le bouton, la 
fleur, sont stylés et présentent un grand 
nombre d’aspects différents. 

Les autres plantes nous sont inconnues; 
la flore s’est modifiée par suite de l’enva- 
hissement de la forêt, et d’épais taillis ca- 
chent la place où fleurissaient jadis les 
jardins. On ne peut plus guère reconnaître 


La faune a fourni les motifs des bas- 
reliefs, des hauts-reliefs et des statues isolées. 
Tous les animaux y sont représentés. On 
y trouve l'éléphant, souvent avec trois 
têtes. | | 

Le serpent naga, très répandu dans ce 
pays de marécages, à fourni de nombreux 
motifs de décoration; on le trouve à peu près : 
partout, et dans des dimensions énormes. Il 
est toujours polycéphale (Fig.10). Le corps se 
redresse à l'extrémité pour donner naissance 
à des têtes disposées en éventail et toujours 
en nombre impair variant de trois à neuf. 
Chaque tête est couronnée d'une aigrette 
fleurie. Sur le ventre s’arrondissent plu- 
sieurs cercles concentriques, surchargés 
d’ornements, symboles de la puissance. Le 
naga apparaît isolé le long des chaussées et 
des terrasses. On le voit aussi dans presque 
toutes les scènes des bas-reliefs. Enfin, Les 


KHMÈRE (Arcn.) 


têtes forment les amortissements des fron- 
tons, sortes d’antéfixes. peer 
L'aigle, garuda, a été profondément mo- 
difié. La tête seule a gardé sa véritable 
forme, son bec puissant et ses yeux expres- 


Fig. 10. — Naga. 


sifs. Mais le corps est celui d'un homme 
trapu et les pattes sont ornées de griffes 
comme celles d’un lion. Les ailes ont disparu 
pour faire place à des bras levés en l'air. 
Chaque main tient la queue d'un serpent. 
Cet oiseau fantastique est très richement 
orné. Sa tête est surmontée d’une coiffure 
à bandelettes tombantes, qui l’enchasse. Il 
porte un collier, une ceinture, des bracelets 
aux chevilles. Parfois, il est armé de cuis- 
sards. Le garuda n'est jamais isolé. On le 
trouve dans les hauts-reliefs des terrasses et 
des murs d'enceinte, où il forme cariatide. Il 
se rencontre aussi à l'épanouissement des 
balustrades; alors, il est assis sur le serpent, 
dont il serre le cou dans ses mains ; une 
parlie des têtes du reptile se dressent entre 
ses jambes, les autres s'étagent en éventail 
autour de son corps et l’encadrent. Il amême 


2 
e 


325 


aspect et même posture dans les écoinçons 
d'angle de certaines tours, où il est destiné 
à remplir les vides. | 

Le singe, hanumant, a le corps et les 
membres d'un homme, le tout couvert d'or- 
nements. Mais la tête est bien celle du qua- 
drumane, et elle a même beaucoup d'expres- 


sion: ses grimaces, ses roulements d'yeux, 


ses mines, soit de gaieté et de malice, soit de 
désespoir, soit même d’extase, sont d'une 
vérité frappante. On ne l’apercoit que dans 
les bas-reliefs. | 

Le bœuf se trouve rarement isolé, mais 
assez fréquemment dans les bas-reliefs. 

Il y a un animal, le plus important de tous, 
que l'on est un peu surpris de rencontrer 
dans ces monuments, car il n’existe pas dans 
l'Asie méridionale etorientale : c’est le lion, 
song. À quoi doit-on attribuer sa présence ? 
Il est inadmissible qu'il ait vécu jadis dans 
ce pays eten ait disparu depuis. D'autre 
part, on ne peut croire que les Khmers aient 
voulu figurer non pas le lion, mais le tigre: 
celui-ci a le corps très allongé, et la tête, 
dépourvue de crinière, prolonge l’épine dor- 
sale. Les songs ont, au contraire, une croupe 
courte et cambrée, leur tête se redresse 
avec majesté, et eur leur cou s’entremêlent 
les boucles dela crinière (Fig. 11). Peut-être 
peut-on expliquer son emploi dans la déco- 
ration khmère par limitation d'un autre 
art. Ce qui donnerait à cette supposition une 
apparence de vérité, c'est que le song 
rappelle souvent, par sa posture et son 
aspect, le lion assyrien. Sa tête est emboitée 
dans une sorte de bonnet, aux lignes har- 
monieuses, laissant passer les oreilles, quise 


dressent toutes droites. Dans les bas-reliefs, 


les songs traînent les chars des princes et 
des rois, comme les lions des Grecs tiraient 
ceux de Cybèle et de Bacchus. Dans les 
hauts-reliefs des murs de soutènement, ils 
forment cariatides, et leur posture est la 
même que celle des garudas. Mais leur rôle 
principal est de garder les temples : ils sont 
assis le long des chaussées et des terrasses, 
ils s'étagent sur les limons des escaliers, 
jamais alignés les uns derrière les autres, 
mais se démasquant à chaque gradin et 


326 
diminuant de dimensions à mesure que les 
degrés s’élèvent.. Cette disposition, qu'on 
remarque à propos des marches mêmes, 
avait pour effet de faire paraître la hauteur 
de l'édifice plus considérable encore qu’elle 
ne l'était. Me ee DeHC Siné) 
Bien d’autres animaux figurent dans la 
décoration khmère, sans pourtant se retrou- 
ver aussi souvent que les précédents. Tels 


Fig. 11, — Song. 


sont le cheval, le cerf, la tortue, le paon, le 
caïman, le rhinocéros, le lapin, le sanglier, 
les poissons. 

Entre les figures d’animaux et les person- 
nages à forme humaine se place un être 
intermédiaire, ganesa, dieu de la prudence 
et de la sagesse. IL à le corps d’un homme 
et la tête d’un éléphant. Puis viennent les 
divinités inférieures, démons ou anges, 
masculins ou féminins. Dans cette dernière 
catégorie se rangent les {evadas et les apsa- 
ras. Les premières sont toujours debout, 
dans une attitude hiératique, les autres 
dans l'attitude de la danse (Fig. 42). 

Enfin, l’on trouve les images des trois 


KHMÈRE (Arcu.) 


grands dieux de la: trinité brahmanique : 
Brahma, dieu créateur; Çiva, dieu destruc- 
teur; Vishnou, dieu conservateur. 


| nur 
cas NN 
a AUDE 


Fig. 12. — Tevada. 


L'image de Boudha se trouve également 
dans les monuments khmers, puisqu'au 
vie siècle son culte détrôna dans ces pays 
celui de Brahma. | 

Un heureux hasard a permis de se rendre 
compte du procédé employé par les Khmers 
pour exécuter toutes ces sculptures si 
pleines d'élégance et si régulières. La décou- 
verte d’un pilastre dont l’ornementation 
n’a pas été achevée nous a révélé la méthode 
qu'ils pratiquaient. Les pierres étaient posées 
brutes, les joints seuls ayant été dressés. 
Une fois la pierre placée, on procédait au 


KHMÈRE (ARCH.) 327 
ravalement. Les partiés moulurées rece- | d’abord, au moyen d'une pointe, les motifs 


se ME AE 
= Ÿ Ru 


Coupe restaurée du temple d’Angkor-Vat. 


Fig. 143. 


vaient les premières la sculpture. On passait | de décoration, en ayant soin de chercher les 
ensuite aux nus. Les artistes y traçaiént | grandeslignes. Puis ils indiquaient sommai- 


328 | __ KHMÈRE (Arc) EE 


rement les détails. Enfin, dans une troisième | 


opération, ils perfectionnaient leur œuvre, 
accentuant les traits, précisant les reliefs, 
fouillant les vides. Ils obtenaient ainsi une 
superficie découpée comme une dentelle, 


RER 
= 
PAS - 
r 


2 


a. 


» 


Aù 
a il 


Lee À ut AN Se 
eue 


rouge, ävec une teinte plus claire sur les 
parties saillantes. L'or rehaussait les filets 


et les nervures des bases, chapiteaux et. 
entablements. Il était appliqué aussi sur les 


plafonds et les portes en bois. IL y a même 


ee Se = 
7 I 
D f Lt 
\ QE 
h'; 


(lt, x 


Fig. 14. — Angkor-Vat (Rama monté sur Hanumant). 


dont le caprice apparent dissimulait une 
absolue régularité. 

Ges sculptures, toutes en grès, ont une 
teinte grise uniforme, que la patine du 
temps a cà et là assombrie. Pourtant, sur 
bien des monuments, des traces de couleur 
encore visibles prouvent que les Khmers 
pratiquaient la polychromie. Les murs, les 
piliers, les pilastres, étaient peints en brun 


des monuments où la dorure a dû être em- 


ployée extérieurement, sur les tours cen-. 


trales notamment. Ailleurs, se montre une 
décoration d’un genre différent : l’archi- 
trave et la corniche ont pour fond une teinte 
jaune brillant, sur laquelle se détachent les 
feuilles de lotus en vert-émeraude, brun, 
vermillon, jaunes variés, le tout vibrant 
d’aspect comme certaines colorations chi- 


KHMÈRE (Arou.) 
fe 


329 


Fig. 15. — Bapuon (facade restaurée). 


# 330 | 
noises. Malheureusement, l'état de ces pein- | 


tures n’en permet pas une étude approfondie, 

et l’on ne peut indiquer avec certitude le 
rôle que jouait la couleur es l'architecture 
khmère. 

Entrons maintenant dans quelques détails 
eur le plus important de ces monuments, 
Angkor-Vat. Sa construction, commencée 
en 57 après J.-C., ne fut guère achevée 
qu'au vue siècle. L'ensemble en est en- 
fermé dans un vaste parc rectangulaire 
long de 1,047 mètres et large de 827, et 


entouré de murs le long desquels court un 


chemin de ronde (V. Fig. 2). Chacun des 
côtés est bordé d’un fossé profond; dès l’en- 
trée, apparaît une terrasse gardée par des 
lions de pierre. Un pont dallé traverse le 
fossé ; on parvient ainsi à une grande galerie 
surmontée de trois tours; quand on a fran- 
chi ce premier édifice, on apercoit un 
immense parc. Une large chaussée, qui part 
du portique central de l'enceinte, le traverse 
dans sa longueur. Gardée par des lions et 
des nagas, elle est élevée de 1», 45 au-dessus 
du sol; on en descend dans le parc grâce à 
douze escaliers. Après avoir laissé à droite 
et à gauche deux édicules, elle passe entre 
deux srds et s'épanouit en une grande plate- 
forme, sur laquelle s’élève d'abord une ter- 
rasse figurant une croix grecque, et par 
derrière un grand monument central à trois 
étages: c’est le temple (Fig. 43). 

À mesure qu’on avance sur la chaussée, 


les détails apparaissent plus précis. Au pre- 


mier plan se montre la terrasse cruciforme; 
à trois des bras de la croix, un escalier, en- 
castré dans des limons qui portent des lions, 
descend de la terrasse; au quatrième, quel- 
ques marches donnent accès au premier 
étage du temple. Le plan de ce prodigieux 
monument est d'une admirable simplicité. 
Trois étages superposés, en retrait les uns 
sur les autres, aboutissent à une grande 
tour centrale, de forme pyramidale. À cha- 
que étage, quatre galeries se coupent à 
angle droit; au centre de celles des deux 
derniers étages est une tour. Ces huit tours, 
régulièrement groupées autour de la grande 
pyramide centrale, forment un ensemble 


KLENZE 


er de de grandeur et. de che 


Nous ne décrirons pas chacun de ces 


étages. Disons seulement que la décoration 


sculptée s’y développe à profusion. Pas un 
pouce de pierre qui ne soit orné de bas-re- 
liefs. Les épisodes du Ramayana, gravés sur 
la pierre, couvrent unesurface totale de 4 ,025 
mètres dans la terrasse cruciforme (Fig. 44). 
En outre des statues isolées, des songs, 


des nagas, se trouvent en quantité dans les | 


trois étages. Le sanctuaire était situé sous 
la tour centrale. Celle-ci s'élevait de 34 
mètres au-dessus du troisième étage et de 
57 mètres au-dessus de la grande chaussée 
d'entrée. : 

Nous citerons encore le Petra de 
Bapuon, assez analogue à Angkor-Vat, et 
dont la figure 15 reproduit l'aspect restauré. 
Il est également composé de terrasses super- 
posées, s’étageant à une grande hauteur. La 


décoration de ce grand monument est d’une 


prodigieuse richesse. D'innombrables bas- 
reliefs couvrent les murs (Fig. 16). | 
L’artkhmerrappelle beaucoup l’art indhou 
(V. ce mot), ce qui s'explique facilement par 
son origine arienne et par la similitude des 
religions. Mais on y trouve aussi des ressem- 
blances avec l’art assyrien et même l’art 
égyptien. Les tours à étages, les pylones 
de ces derniers pays, ont leurs analogues au 
Cambodge. Y a-t-il eu inspiration directe, 
ou seulement concordance fortuite, due à 


un état de civilisation analogue ? La science 


et l’histoire ne permettent pas encore de se 
prononcer. Toujours est-il que l’art khmer 
possède une originalité véritable, pleine de 
grandeur et de simplicité dans la construc- 
tion, et de richesse dans l’ornementation (1). 


L. FOURNEREAU. 


KLENZE (Luo von). — Architecte allemand, 
né le 29 février 1784, près Hildesheim ; mort 
à Munich, le 26 janvier 1764. IL fut élève de 
l'académie Carolinum, à Brunswick et de 
Schinkel, à Berlin. A partir de 1803, il con- 
tinua ses études à Paris, sous la direction des 


(1) Les ruines Khmères,2 grands albums en photo- 
typie, par L. Fournereau. Leroux, éditeur, rue 
Bonaparte. 


Ar 


A 2 ENCYCLOPÉDIE. > 


DE L'ARCHITECTURE ET DE LA CONSTRUCTION 


= Voz. V. Lo KHMÈRE (Arch.) Æ =: = À PRE. A AE ’ - + _ PLANCHE LXVII ES 


pr $ ; £ ES 


Ti pu 


Verde 


à ‘, RE 
tk ie d f 4 at 6 F | 
eut! md | A \ p ES 


AN 
ir 
f; 


2 RAT C4 

ne MON ça 

i/ ; rep 
# ! € 


° w 
A “à ce 
ee Es 
— 4 
SE 
Fe 
8-8 à 


eee es: 


LS 


mn 
Le NIQUE. 
ou # EU RL || 


‘ant VAT : | 


1 
nn 


LR TIX 
7 3 


ROLE 


. 


OL GR CEE D EDR E 


LE 
LE | Le 
| : PE Pub 3 
| pas 
ki a 
| La 
_R 
Fk 


| 1 | 
} | al | ; 7 | = dt | à 
| 


4 
) 
Wu 
7 ps Æ If 27 = æ | 
. He , ALI ET Ut D PTE) 
1 ( D int il 


/ CL CZ QUE NAN ADI EEE j 
WIDE À He k td | qu 
: = : sg TT TNTLLS 


LOG OS — AU gl 


PAS — 


UN | 
JAN, ce ie : : 


Fig. 16. — BAPUON, BAS-RELIEFS DES MURS, pe 330. 


KNOBELSDORFF 


_architectes Durand, Percier et le peintre 


41808, 
à Cassel, charge qu'il perdit en 1813. En 


décorateur Bourgeois. En 1805, il fit des 
voyages en Angleterre et en Italie, où il s’in- 
téressa surtout à l'architecture antique. En 
il devint architecte du roi Jérôme, 


1814, il acquit, à l’occasion de son projet de 
monument dédié à la Pacification de l'Europe, 


_ la protection du prince héréditaire Louis de 


Bavière, qui le fit venir, en 1815, à Munich. 
Là, il remporta le premier prix dans un 
concours pour l'érection d'un Musée plas- 
tique et fut chargé, en 1815, de l'exécution 
dela.  Glyptothèque. Dès Le le prince 


héréditaire, plus tard roi sous le nom de 
_ Louis I de Bavière, lui confia un grand 


_ nombre de constructions. En 1819, il bâtit 
le palais du prince Leuchtenberg, l'Odéon et 
_ la porte des arcades du jardin de la Cour 


(Hofgarten). En 1822, il acheva ces der- 
nières et bâlit l'écurie royale. En 1893, il 
reconstruisit, d'après le premier projet de 
Fischer, le théâtre de la Cour, détruit par un 


incendie peu avant. En 1824, il bâlit le 


palais du ministère de la Guerre et le théâtre 
Anatomique; en 1826, l’aile méridionale de 


sa lens: le Aonigsbau, en imitant, selon 


le vœu du roi, le palais Pilti. Dans la même 
année, il commença là Pinacothèque, 
qu'il termina en 1838, dans le style de la 


renaissance bramantesque ; mais les détails 


en sont peu soignés. En 1826, il bâtit encore 
le palais du duc Maximilien et l’église de la 
Cour, celle de tousles Saints, qui, à l'extérieur, 
montre une imitation assez aride du style 
roman-italien, tandis que l’intérieur imite le 
byzantin. De 1830 à 1849, il construisit la 
Walhalla, à Regensburg, espèce de tem- 


_ple dorique situé sur une haute esplanade 


avec un magnifique escalier à jour, qui 
domine majestueusement les rochers pitto- 
resques de la rive gauche du Danube, près 
Regensburg. L'intérieur de ce temple est 
rempli de statues et de bustes d'hommes 
allemands devenus célèbres. 
temps, il construisit la salle des Fêtes de la 
résidence royale à Munich, avecune magni- 
fique façade sur le côté nord et une archi- 
tecture palladienne non moins grandiose à 


/ 


En même 


331 


l’intérieur, quoique la polychromie en soit 


= 


un peu pâle. En 1833, ilérigea l’obélisque en 


bronze élevé à la mémoire des Bavarois morts 
en Russie pendant la campagne de 1812. De 
1835 à 1836, il bâtit l'édifice de la poste, 
avec un beau portique, mais qui est seule- 
ment décoratif, parce qu’il est élevé sur un 
haut soubassement à côté de la rue. En 
1836, il bâtit les magnifiques Propylées, à 


Munich. Son plus bel édifice en pur style 


grec est la halle de la Gloire comen 
construite de 1843 à 1853. 

Il fit encore, en 1834, des ‘projets pour la 
disposition des rues d'Athènes, la nouvelle 
capitale de la Grèce, pour la restauration 
de l’Acropole et l'École technique (Pan- 
technion), dans la même ville. A Saint- 
Pétersbourg, le musée de l'Ermitage et 
l'église de Saint-Isaak furent CXÉCHISE selon 
ses dessins. 

Klenze a publié une série d’écrits, dont les 
principaux sont :1821, « Le temple du Jupiter 
olympien, à Agrigente » ; —18292, «Essai d’une 
restitution du temple toscan ; — 1831-1850, 
« Projets d'architecture » (Architectonische 
Entwurfe); — 1835, « Instruction pour les 
constructions du culte chrétien » (Anweisung 
zur Architectur des christlichen Cultus); — 
1838, « Aphorismes sur un voyage en Grèce » 
(Aphoristische Bemerkungen auf der Reise 
nach Griechenland); — 1843, « Waïlhalla ». 

HS 


KNOBELSDORFF (Hans-GEorG-WENCESLAUS- 
FREIHERR VON). — Architecte allemand, né 
à Kuckschaedel, dans la Lusace (Saxe), le 
17 février 1697; mort à Berlin, le 16 sep- 
tembre 1753. IL fut officier jusqu’à l’âge de. 
trente-trois ans, et, inspiré par les œuvres de 
Schlüter, il commenca en 1729, alors que 
son régiment tenait garnison à Berlin, à 
é tudier sérieusement l'architecture. Il reçut 
l’enseignement des architectes Weidemann, 
Kemmeter et de Wangenheim. Il gagna dès 
1732 l'amitié et la protection du prince 
héréditaire Frédéric, qui souvent l’invita 
dans son château à Neu-Ruppin. En 1736, il 
fit un voyage en Italie et séjourna à Paris 
en 1740. | 


Her de | 
Pour l'extérieur des édifices, Knobelsdorff 


tendait aux formes classiques, tandis que, 
pour les décorations intérieures, il préférait 
les formes variées et capricieuses du style 


en rocaille, qu'il sut traiter avec beaucoup 
de fantaisie et d'élégance. 

Après son retour à Berlin, il fut nommé 
par Frédéric, devenu roi, surintendant de 
tous les châteaux, maisonset jardins royaux, 
et directeur en chef de toutes les construc- 
tions royales. « En 1744, il fut encore honoré 
du titre de conseiller secret des Finances, de 
la Guerre et des Domaines. » De 1741 à 1743, 
il bâtit le nouvel Opéra, édifié par Fridericus 
Rex Apollini et Musis. A l'extérieur, cet 
édifice présente l’aspect général d’un temple 
grec, avec un porche à colonnes corin- 
thiennes. La sévérité du style y est modérée 
par un riche emploi de sculptures décora- 
tives. L'intérieur était richement décoré en 
style rocaille; mais en 1787 il fut également 
transformé dans le style classique par 
Langhans. En 1742, Knobelsdorff bâtit le 
nouveau château de Charlottenbourg, une 
espèce de Trianon, décoré avec l’aide d’ar- 
tistes français. La même année, Knobelsdorff 
ajoutaune nouvelle aileau château Monbijou. 
En 1745, il bâtit le château de la ville de 
Potsdam et le château de plaisance à Sans- 
souci pour le roi. L'architecture classique à 
l'extérieur du premier ne trouva pas l’appro- 
bation du roi, et au château de Sanssouci, 
ce dernier n'admit pas à l'extérieur une 
architecture semblable et fit modifier les 
dessins de Knobelsdorff, d’après ses propres 
idées, par les architectes Dietrichs et Bou- 
mann, plus respectueux de ses préférences. 
Mais la charmante architecture et la déco- 
ration intérieure en style rocaille des deux 
châteaux sont exclusivement l’œuvre de 
Knobelsdorff. C’est également selon les des- 
sins de ce dernier quele beau parc de Potsdam 
(dans le genre de celui de Versailles) et 
celui du Thiergarten ont été réédifiés. Après 
ses démêlés avec le roi, Knobelsdorff n’obtint 
plus que des commissions de second ordre 
et entra pour cela peu après au service 
du jeune prince Léopold Maximilien de 
Dessau, pour lequel il commenca, dès 1748, 


KRAFFT 


la contre Te château de Dessau, 
achevé en 1777, par Erdmansdorff. Il existe 


dans le château royal de Berlin un très beau 


portrait de Knobelsdorff, fait par le peintre 


français Pesne. Une biographie détaillée de 


Knobelsdorff a été publiée par un de ses » 
descendants (Berlin; Riegel, éditeur, 1861): 


KORB (HERMANN). — Architecte allemand, 
né à Niese, dans le duché de Lippe-Desmold, 
en 1655; mort à Brunswick, le 23 décembre 
1735. D'abord menuisier, il étudia ensuite 


l'architecture pendant les voyages qu'il fit, 


en compagnie du duc Antoine Ulrich de 
Brunswick, en France et en Italie, sans tou- 
tefois apprendre le dessin technique. En 
1704, il fut nommé architecte du gouverne- 
ment à Brunswick, et en cette qualité cons- 
truisit l’église de la garnison à Wolfenbuttel, 
en cherchant à y réaliser un type d'église 
protestante. Le plan se rapproche d’un carré, 
au milieu duquel huit colonnes-forment une 
espèce de nef centrale, ovale, surhaussée par 
deux étages de galeries ouvertes. Les esca- 
liers se trouvent aux angles des murs. Korb 
créa encore le château Hundesburg, le tri- 
bunal à Brunswick et plusieurs maisons pri- 
vées de cette ville, parmi lesquelles nous 
signalerons les maisons Henneberg, Voigts- 

Reetz. De 1688 à 1697, il éleva sa construc- 

tion la plus importante, le château de Salz- 

dahlen, imitation du château de Marly. Ce 

« Versailles de Brunswick » fut démoli par. 
le roi de Westphalie, Jérôme, en 1811. De 

1706 à 1710, il bâtit la belle bibliothèque de 

Wolfenbuttel; de 1715 à 1717, il recons- 

truisit le château de Wolfenbuttel et bâtit 

également dans cette ville un certain nombre 

de maisons privées. 

BranNoEs, Das ehemalige Lustschloss Salzdahlen. 


HS 


KRAFFT (JEAN-CHARLES). — Architecte, né 
à Brunn-Infeldt (Autriche), le 49 juin 1764; 
naturalisé Francais le 15 mars 1815 ; mort à 
Paris, le 47 décembre 1833. Après de longs 
voyages en Allemagne et en Angleterre, il. 
vint en France et, de 1792 à 1799, fut. 


Dépôt des plans et cartes des travaux civils. 
En 1794, il fut désigné, avec les ingénieurs 
Sganzin et Mandar, pour faire le relevé des 


_ canaux, écluses, ponts, machines hydrauli- 


ques, moulins et monuments publics de la 
Hollande. ; 

_ Kraft a dirigé iongtemps un atelier 
_ ou école pratique d’architecture. Il a pu- 
blié plusieurs ouvrages relatifs à l'archi- 
tecture et à la construction : 4° Nouvelle ar- 
chitecture francaise, ou plans, coupes et élé- 
_ vations des plus belles maisons et des hôtels 
- construits à Paris et dans les environs; Paris, 


: = 4804, 120 pl. grav. in-fol. (en collaboration 


_ avec Ransonnette); —- 2° Architecture civile, 
contenant les plans, coupes et élévations des 
 châleaux, maisons de campagne, etc. situés 
dans les environs de Paris et départements 
voisins; Paris, 1804, 1812, 1829, 121 pl. 
grav. in-fol. (texte de Nicolas Goulet); — 
3° Plans, cuupes et élévations de diverses pro- 
ductions de l'art de la charpente; Paris, 1805, 
in-fol. ; — 4° Plans des plus beaux jardins 
pittoresques de France, d'Angleterre et d'Al- 
lemagne, etc.; Paris, 1809-1810,96 pl. grav., 
9 vol. in-fol. oblong ; — 5° Portes cochères et 
portes d'entrée les plus remarquables de Pa- 
ris ; Paris, 1809, 50 pl. grav. in-4° oblong; 
— 6° Pecueil des plus jolies maisons de Paris 
et de ses environs, etc. ; Paris, 1809, 96 pl. 
grav. in-4° oblong ; — 7° Production de plu- 
sieurs artistes français et étrangers, relative 
aux jardins pittoresques ; Paris, 1810, gr. 
in-4° ;: — 8° Description des fêtes à l’occa- 
sion du mariage de Napoléon ; Paris, 1810, 
pl. grav. in-8° (texte de Nicolas Goulet); — 
9% Recueil des plus beaux monuments an- 
ciens ou modernes; Paris, 1812, 3 pl. grav. 
in-fol. ; — 10° Traité de l’art de la charpente 
théorique et pratique; Paris, 1819 et années 
suivantes, in-fol. (Lexte en français, allemand 
et anglais). 


Maurice Du SEIGNEUR. 


KRAMMER (GaBrieL). — Architecte-menui- 
sier allemand, auteur d’un traité sur les 
ornements du style baroque (Schweiffbüch- 


-  KRANNER 


…— employé comme dessinateur au bureau du 


333 


ein); Cologne, 1811; J. Buechsenmacher, 
éditeur. | : 
F HS 


KRANNER (Josgrn). — Architecte autri- 
chien, né à Pragues, le 13 juin 1801; mort 
à Vienne, le 20 octobre 1871. Il fut élève de 
l'École polytechnique à Prague; puis, en 
1822, fit un voyage en Italie; de 1824 à 18926, 


_ilfit à Paris des études pratiques de construc- 


tion. En 1826, de retour à Prague, il bâtit 
le caveau sépulcral de la famille Metternich, 
dans le couvent des Cisterciens, à Plass. En 
1828, son père mourut, lui laissant en héri- 
tage un grand établissement pour le’tra- 
vail de la pierre. En continuant cette entre- 
prise, Kranner inventa plusieurs machines 
spéciales. | | 

De 1836 à 1844, il bâtit à Prague un asile 
pour les aveugles ; en 1845, il érigea dans 
la même ville une fontaine monumentale, 
en style gothique. En même temps, il fit des 
études très exactes sur les anciens monu- 
ments d'architecture en Bohême et fonda 
dans ce but une gazette archéologique 
(Archaeologische Blatter). 

En 1850, il présenta un projet pour un 
monument à Témesvar, en mémoire de la 
défense de cette ville, en 1849, contre les 
insurgés hongrois. Son projet pour une 
église dédiée aux apôtres bohémiens Methud 
et Cyrille ne fut pas accepté par la diète de 
Bohême, « parce que ses formes gothiques 
ne convenaient pas pour une église slave. » 
Dès lors, sa position comme architecte étant 
devenue difficile à Prague, à cause d’une 
agitation fomentée contre lui, il dut, pour 
plusieurs années, se borner à l’administra- 
tion de son établissement industriel. En 
1855, il construisit le grand tunnel du che- 
min de fer du Karst et fit des projets pour 
l'église votive et celle de Breitenfeld, à 
Vienne. Il n’en obtint pas l'exécution; mais 
l'architecte Ferstel, dont le projet pour 
l'église votive fut adopté, sut si bien appré- 
cier la grande expérience que Kranner 
apportait dans le travail industriel de la 
pierre et dans les calculs de construction, 
qu'il l’engagea comme directeur de ses 


Jia 


matinal mel A4 Mimi nn 


__ Labadye remporta encore le premier . 
Il a construit au Havre, en 1823, le théâtre 
et les maisons adjacentes, ainsi qu'une fon- 


 LABADYE (JEAN-BAPTISTE-AUGUSTE). — Ar- 
chitecte français, né à Paris, le 26 avril 
1771; mort le 11 décembre 1850. Élève de 
Delespine, il remporta en 1802 le prix na- 
tional (appelé depuis prix départemental). 
Au concours ouvert en 1803 pour un Monu- 
ment commémoratif de la paix d'Amiens, 


_- taine publique près du bassin d'Ingouville. 


de Saint-Martin, à Harfleur. 


La salle de spectacle à été incendiée en 1842. 


On doit à Labadye la restauration du clocher 
_M.D.S. 

à pe BARRE (ÉLo). — L Architecte HR 
né à Ourscamp, commune de Chiry (Oise), 
le 17 juin 1780; mort à Vitry-sur-Seine 
(Seine), le 20 mai 1833. Élève d'Antoine et 


de Chalgrin, il remporta le second grand 
prix d'architecture en 1797, sur un projet 


de Greniers publics. A la suite d'un concours 
- ouvert en 1801, pour la construction d’un 


monument à élever sur les terrains du Châ- 
teau-Trompette, à Bordeaux, cet architecte 
fut chargé des travaux; mais les événements 
politiques entravèrent la réalisation de ce 
projet, qui ne fut jamais exécuté. Au concours 
ouvert en 1804, pour l'érection d’une co- 
lonne en l'honneur de la Grande-Armée, à 
Boulogne-sur-Mer, il obtint le premier prix 
et l'exécution du monument, Cette colonne, 
haute de 54 mètres, est construite par assises 
superposées, en marbre d'un gris jaunâtre, 
extrait du Boulonnais et connu depuis sous 
le nom de marbre Napoléon; elle n’a été 
achevée qu’en 1841, sous la conduite des 
architectes Henry et Morey. Le théâtre de 


Boulogne-sur-Mer, incendié en 1854, était 


aussi l’œuvre de Ea Barre. En 1813, à la 
mort de Brongniart, La Barre edbiéorit 


* LABROUSTE 


l'achèvement du palais de la Boursé, à 
Paris ; cet édifice, au plan duquel il apporta 
draportantes améliorations, tout en res- 
pectant l'idée première de . devancier, 
fut terminé en 1826. Éloi La Barre succéda 
à Thibault, comme membre de tant le 


29 juillet 1826. 


| M. DS. ï 

LABROUSTE (TnéopoRe). — Architecte 
français. né à Paris, le 11 mars 1799, 
mort dans les premiers jours de décembre 
1885. Elève de Vaudoyer et de Le Bas, 


il remporta le grand prix de Rome en 


1827, sur un projet de Muséum d'histoire 


naturelle. En 1840, il construisit, avec son 


frère Henri Labrouste, les bâtiments du 
collège Sainte-Barbe, à Paris. Il remplaca 
Gau, en 1845, comme architecte en chef des 
hôpitaux et hospices de Paris; en cette 
qualité, il a reconstruit la maison Dubois et 
construit les bâtiments de l'Assistance pu- 
blique, l’hospice des Incurables d'Ivry, 
l’hospice des Ménages, l'hospice de Villas, à 
Issy. Il à fait des travaux de restauration 


aux bâtiments de la bibliothèque de l'Arse- 


nalet construit, dans la rue de Rivoli, la mai- 
son dite du Cha ee ornée de sculp- 
tures par le statuaire Th. Gruyère. 
LABROUSTE (P1ERRE-FRANÇoISs-HENRi), frère 
du précédent, est né à Paris, le 11 mai 1801; 
il est mort à Fontainebleau, le 24 juin 1875. 
Élève de Vaudoyer et de Le Bas, il obtint, en 
1821, le second grand prix d'architecture, 
sur un projet de Palais de justice ; en 1823, 
le prix départemental. En 1824, il remporta 
le premier grand prix sur un projet de Cour 
de cassation; ses envois de Rome furent 
très remarqués et ses dessins du temple de 
Pœstum gravés aux frais de l'État. En 1837, 
il obtint le premier prix au concours pour 
l'asile des aliénés de Lausanne. De 1843 à 


336 
1850, il construisit la bibliothèque re. 
Geneviève, à Paris ; en 1854, le grand sémi- 
naire de Rennes. Son œuvre la plus impor- 
tante est la restauration de l’ancien palais 
Mazarin, faisant partie de la Bibliothèque 


nationale, et l’adjonction de nouveaux bâti- 


_ ments à cette bibliothèque; ces différents 
travaux furent exécutés de 1855 à 1875; la 
construction de la grande salle de lecture a 
duré de 1861 à 1867. Henri Labrouste a 
construit à Paris: les hôtels Fould, rue de 
Berri ; Vilgruy, place Francois [*' ; à Neuilly, 
les hôtels Thourès et Rouvenat. On lui doit 
en outre les plans d’une prison cellulaire 
pour Alexandrie et le petit collège Sainte- 
Barbe, à Fontenay-aux-Roses. Henri La- 
brouste succéda à Hittorff, comme membre 
de l’Institut, le 23 novembre 1867. Il était, 
à sa mort, officier de la Légion d'honneur, 
préSident de la Société centrale des archi- 
tectes, inspecteur général des édifices dio- 
césains, membre de la Commission des 
monuments historiques, membre des Aca- 
démies de Londres, New-York, La Haye, 
Lisbonne et Madrid. Henri Labrouste est 
considéré comme le chef d’unenouvelle école 
d'architecture affranchie de traditions aca- 
démiques ; il a formé, dans son atelier, un 
grand nombre d'élèves qui sont devenus des 
architectes distingués. 
M. D.S. 


LACORNÉE (Jacques). — Architecte fran- 
çais, né à Bordeaux, en 1779 ; mort en 1856. 
Élève de Bonnard, il devint l'inspecteur des 
travaux entrepris par son maitre en 1810, 
pour la construction du palais du quai 
d'Orsay; suspendus pendant la Restauration, 
ces travaux furent repris en 1833; il en 
devint alors l'architecte en chef, Bonnard 
étant mort depuis 1818. Le palais du quai 
d'Orsay fut terminé en 1835 et occupé par 
la Cour des comptes et le Conseil d’État ; 
incendié au mois de mai 1871, il est encore 
à l’état de ruines en 1891! De 1845 à 1856, 
Lacornée construisit le ministère des 
Affaires étrangères. En qualité d'architecte 
des contributions indirectes, il a construit 
les manufactures des labacs de Paris et de 


LANCE 


Die. ainsi que les établissements de ke 
régie des tabacs à Bordeaux, Lyon, Stras- 
bourg, Toulouse etle Havre. 

M. D.S. 


LAGARDETTE. — Architecte ras (. 
DELAGARDETTE). 


-LAISNÉ (JEAN-CnaRLes). — Architecte fran-" 4 


cais, né à Fontenay-aux-Roses, près Paris, et 


mort dans la même localité, le 14 janvier 3 À 


1891, à l’âge de soixaute-douze ans. Il fut 
élève de Huvé et Lenormand; il obtint le 
second grand prix, ex-æquo avec Agis-Léon 
Ledru, en 1844, sur un projet de Palais pour 
l'Académie de Paris. 

Ses dessins relatifs à Notre-Dame d'É— 
tampes, à l’abbaye d'Ourscamp et Saint- 


Pierre de Caen lui valurent une médaille de 


deuxième classe au Salon de 1852. 

Il fut nommé professeur à l’École des 
beaux-arts, lors de la réorganisation de 
l’école en 1863 et fut décoré l’année suivante. 
À l'Exposition universelle de 1878, il exposa 
les dessins de restauration du pont du Gard, 
exécutés avec Questel. Comme architecte des 
monuments historiques, il a fait aussi des 
restaurations à Notre-Dame de Dijon et à la 
cathédrale de Sens. Ses principales œuvres 
sont, à Paris : la nouvelle École de pharma- 
cie, dans l'avenue de l'Observatoire, et le 
lycée Janson-de-Sailly, rue de la Pompe. A 
la mort de l’architecte Abadie, les travaux 
de l’église du Sacré-Cœur de Montmartre 
furent d’abord confiés à Daumet, puis repris 
par Charles Laisné, qui se conforma aux 
plans primitifs pour l'achèvement de cet édi- 
fice. On doit, en outre, à cet architecte dif-. 
férentes constructions particulières à Paris 
et en province, l'installation de l’École nor- 
male supérieure de Cluny (Saône-et-Loire), 
les lycées de Cognac et de Guéret. 


M. D.S$. 


LANCE (ADoLPHE-ÉTIENNE). — Architecte 
francais, né à Littry (Calvados), le 3 août 
1813; mort le 24 décembre 1874. Élève 
d’ Abel Blouetet de Visconti, ilobtint d'abord 


| LANGUEDOC G (Ecoun Du) 


{ 


un premier prix au concours ouvert pour la 
construction d’un abattoir public à Ram- 
_ bouillet. 

_ En 41849, Adolphe Lance entra, comme 


inspecteur, dans le service des bâtiments 


civils, suivit les travaux de Lenormand à la 


_ Cour de cassalion, puis ceux de Léon Vau- 
- doyer au D ravie des Arls et Mé- 
tiers. 

En 1852, il fut nommé inspecteur d'entre- 


tien de la première circonscription des bâti- 

_ ments civils; vers la même époque, il sur- 
 veilla aussi he travaux de restauration, com- . 

* mencés par Viollet-le-Duc, à FéaUes abba- 


_tiale de Saint-Denis. 

: En 1854, il entreprit, comme architecte 
diocésain, la restauration de la magnifique 
‘cathédrale de Sens ; il restaura la sacristie 
du bas-chœur, le collatéral nord et le colla- 
_téral sud, et donna le dessin de la nouvelle 
chaire à précher de cétte église, A Sens, il 
restaura aussi, en partie, l’archevêché et fit 
les bâtiments du séminaire. 

En 1857, il | fut chargé, de plus, du diocèse 
_de Soissons, restaura le chœur de la cathé- 
 drale, qui menaçait es et construisit le 
séminaire. 

- On doit encore à cet architecte : les lycées 
de Mont-de-Marsan et de Poitiers; l'hôtel 
Brindeux, au Havre ; le château de Touvent, 
- près ce et la restauration de l'église 
Saint-Jacques de Dieppe. 

. Adolphe Lance a dirigé, de 1851 à 1862, 
l’importante publication de l'Encyclopédie 
dar chitecture, éditée chez Bance; il a, de 
plus, publié un mémoire intitulé : Du di- 
plôme d'architecte, in-8°,1855 ; — Un compte 
rendu de PA bosition drvarselle (Archi- 
tecture), 1855; — un volume ayant pour 


 #itpe : M hrorsions en Italie, in-8°, 1859. 


L'œuvre la plus importante d'Adolphe 
Lance est, sans contredit, son Dictionnaire 


_ des architectes français, 2 AR in-8°, publiés 


chez Morel en 1872. Cet ouvrage a été le 
guide le plus consulté des écrivains qui 
ont tenté de rédiger les biographies de nos 
maîtres dans l’art de bâtir, et je dois dire 
qu ila été mon livre de Ehetot depuis que 
j'ai entrepris d'écrire, pour cette £E'ncyclo- 

Me Ve | 


337 
pédie, les notices des principaux architectes 


français. | 
Malgré les rectifications et additions dont 


il est passible, comme toute œuvre d'érudi- 


tion venue la première, le dictionnaire de 

Lance n’en restera pas moins un livre esti- 

mable sy eu le mérite de l'initiative. 
Maurice Du SEIGNEUR. 


LANGUEDOC (Écore nu). — Cette école tire 
son nom du Languedoc, parce qu'elle y a 
son foyer, Toulouse; mais elle ne s'étend 
pas à toute la province et elle comprend, 
d'autre part, la majeure partie de la Gas- 


_Cogne, une portion de la Guyenne, le Béarn, 


le comté de Foix, le Roussillon et l'Espagne 


septentrionale, en ele Galice jusqu’à l’Ara- 


gon. Ses limites ne sont que sur deux ou 


_ trois points assez nettement définies. Au sud, 


comme on le voit, il n’y a pas de Pyrénébs 


pour elle. A l’est, cle atteint bien la Médi- 


terranée ; mais, combattue déjà à Béziers et 
à Nimes par de fortesinfluences provencales, 
elle ne touche franchement le Rhône qu'à 


-Viviers et pour la période gothique seule- 


ment. Nous lui accordons toutefois le bord 
du fleuve, de Viviers à la mer, à la réserve 
des doit de l’école provencale et en faisant 
observer que celle-ci, à son tour, est péné- 
trée dans son propre territoire par l’ époque 
languedocienne en tant qu’école de sculp- 
ture. De Viviers, une ligne idéale de démar- 
cation va couper le Vivarais etle Gévaudan, 

n’en laissant que les moitiés méridionales à 
l’école languedocienne; elle lui donne en- 
suite Rodez, Conques et Figeac, lui enlève 
Cahors, Agen, Nérac, Saint-Séver, Dax, 

Bayonne et peut-être tout le rivage du golfe 
de Gascogne. 

Il s'est créé à l'époque gothique dans 
cette région monumentale, la plus vaste de 
la France, une école restreinte que nous 
appellerons toulousaine, parce que Toulouse 
l'anime plus directement et en est plus 
exactement le centre géographique. Cette 
école intérieure a pour villes extrêmes Cas- 
telnaudary, Castres, Albi, Cordes, Saint- 
Antonin, Caussade, Moissac, Valence-d’Agen, 
mé rances GHOAE Saramon, l'Isle-en- 

22 


338 | LANGUEDOC (Écore DU) 


Dodon, Aurignac, Saint-Girons, Foix et Mi- 
repoix. 

L'école du nant n'est pas Sabhaient 
la plus vaste de la France ; elle en est répu- 
tée aussi la plus HAE Comme école de 
sculpture, elle a ses racines dans l'antiquité 
même. Ses deux centres seraient, à cette 
époque, Narbonne, capitale des premières 
possessions romaines dans les Gaules, et 
Nimes, dont tous les quartiers et les envi- 
rons assez loin à la ronde furent couverts, 
sous Auguste et sous les Antonins, de monu- 
ments somptueux et d’un fort beau style. La 
cité des Tolosates se joignit à ces deux 
villes vers la fin du n° siècle et attira bientôt 
à elle la suprématie intellectuelle. C'était 
déjà, au temps d’Ausone, Toulouse «la Pal- 
ladienne », la savante. Si les murs de son 
enceinte étaient de briques, les colonnes et 
les statues de marbre ne manquaient pas 
dans son capitole et dans ses temples. Les 
riches carrières des Pyrénées centrales 
étaient en pleine exploitation, par exemple 
à Aubert, à Saint-Béat, à Sarrancolin, et 
leurs produits n’allaient pas tous à Rome. 
Bon nombre de blocs étaient recueillis à 
Martres-Tolosane, où ils étaient faconnés 
dans l’atelier de sculpture le plus important 
qui se soit révélé en France. Plusieurs villes 
de la Narbonaise et de l'Aquitaine s’appro- 
visionnaient évidemment dans cet atelier, et 
les œuvres qui en sortaient avaient une 
réelle valeur si l’on en juge par les précieux 
échantillons qu’en renferme le musée de 
Toulouse. | 

La domination des Visigoths, qui de 419 
à 508 eut son siège à Toulouse, arrêta pour 
près d’un siècle dans la région les progrès 
de la barbarie; malgré quelques persécu- 
tions passagères, les chrétiens continuèrent 
à bâtir entre Pyrénées et Cévennes de belles 
églises ; il y en avait une à Narbonne avec 
tour-lanterne au centre. De 442 à 446 ,un évé- 
que de Narbonne, Rustique, faisait lui- 
même ériger dans son diocèse, à Minerve, 
une basilique dont l'inscription dédicatoire, 
conservée, fait entrevoir la magnificence. 
Aux premiers temps de la domination 
franque, il y eut encore quelques généra- 


tions d’architectes habiles. Launebode, gou- 
verneur de Toulouse, trouva sous la main 


< 


un homme capable de lui élever dans cette 


ville une basilique « telle qu’un artiste venu 


de Rome n’aurait pu en construire une sem- 
blable », d’après Fortunat. Un siècle plus 
tard, c’est-à-dire vers 640, Géry ou Didier, 
eo de Cahors, né à Albi, dotait sa ville 
épiscopale de monuments de toute sorte que 
ses contemporains admirèrent pour leurs 


murs en grand appareil, nine alors 


tombé en désuétude. 


Au demeurant, la civilisation gallo-romaine | 


n’a pas été pate éteinte dans ce qui 
devait êtré, du 1x° au x siècle, le florissant 
comté de Toulouse. Les institutions munici- 
pales y furent beaucoup moins altérées que 
dans les provinces du Nord, malgré les 
ruines matérielles accumulées par les inva- 


sions des Sarrasins, puis des Normands. La 
fin du x° siècle et tout le xi1° furent pour les 
villes une ère de restauration. Alors furent 
relevées les anciennes cités de Lescar(980), 
de Lectoure (990), de Maguelonne (vers … 


1045), d'Oloron (1085), de Comminges 
(vers 1100). Toulouse était autant que jamais 
prospère, el sa cour, représentée à Paris 
par l’altière Constance, était la plus policée 
de l'Occident. C’est au temps de la reine 
Constance, c’est-à-dire de 4010 à 1030 envi- 
ron, qu'ont dû se fixer les éléments princi- 
paux de l'architecture romane languedo- 


cienne. Il ne faut pas chercher dans les 


édifices carlovingiens de la région, pas plus 
dans le chœur si curieux de Saint-Just de 
Valcabrère que dans certains fragments 
conservés dans le Bas-Languedoc, à part 
peut-être la sculpture et quelques profils, un 
cachet d’école bien prononcé. La construc- 
tion de la basilique Saint-Sernin, qui se 


renferme, pour le chœuret le transept, dans 


la seconde moitié du xr° siècle et, pour la 
nef, dans le xu°siècle, marque la première 
période, la période romaine non comptée, de 
gloire artistique. 

Saint-Sernin (Fig. 1) réunit toutes les 
grandeurs et résume presque tous les carac- 


tères de l’art roman languedocien. Il est peu 


d’édifices dont l’action se soit étendue aussi 


| LANGUEDOC (Écore pu) 
_ Join dans une école et même hors des limites | 


_ d'une école. Il en est également peu dont 
l'influence particulière soit aussi facile à 
saisir. Cette influence, la basilique toulou- 
_ saine la doit à la beauté de sa’structure et à 
- l’ampleur de ses dimensions, qui en firent, 
après Cluny, la plus complète et la plus 


‘ER A SMS 
Vo L 
RE! N'ES 
= LJ ; 
: 3 2 
# 
ù SN s 
(4) L 1 Bi NS ES 
SN EN + + és À 


p' = dE pi 
dir .. ve 
pri { | Lo Ce] œ 
; 2 | 0 . 
e. 9. ee 
s ds : 
ee. + æoe 
; ] 
.e ee: 
; - À: 
be. e ee d 
f ; : 
: re 2 
ù pl 
e © .e 
: r 
.oQ%e 4 


Fig. 4. — Église Saint-Sernin, à Toulouse. 


remarquable de toutes les églises romanes. 
La longueur de l'édifice est de 115 mètres, sa 
. hauteur sous voûte de 22 mètres, la largeur 

des cinq néfs de 32 mètres, la longueur du 

transept de 64 mètres. Ce développement 
inusité du transept, dont chaque croisillon 
-est flanqué de deux absidioles, les cinq nefs, 
. les retours d’équerre du premier bas-côté sur 
- les croisillons comme sur la nef, la disposi- 
tion binaire des grandes portes aux trois 

façades, voilà les éléments typiques de Saint- 


; 339 
Sernin, beaucoup plus que le déambulatoire 


et les cinq chapelles rayonnantes. Ces élé- 
ments, avec quelques-uns de ceux que nous 


allons signaler, se retrouvent, à n’en pouvoir 


douter, dans la plus célèbre des églises 


romanes de l'Espagne, à Saint-Jacques de 
Compostelle (V. ARCHITECTURE ESPAGNOLE, 
Fig. 9). L'église de Conques, en Rouergue, 
est un diminutif de Saint-Sernin, A divers 
titres, Saint-Salvi d'Albi, Saint-Théodard de 


| Montauban, Ti es de Figeac, et, 


hors del’école languedocienne, Saint-Martial 
de Limoges et jusqu’à Saint-Martin de Tours, 
tiennent ou tenaient de Saint-Sernin. Le 
premier bas-côté de Saint-Sernin est voûté 
en arêtes, comme le second bas-côté: mais 
il est surmonté d’un étage de tribunes dont 
les demi-berceaux contrebuttent le berceau 
central, procédé commun aux deux écoles 
auvergnate et languedocienne, et que dans 
celle-ci nous présentent, outre Saint-Sernin 
etsa dérivée Sainte-Foy de Conques, les 
églises de Saint-Gaudens, d'Aulon, de Val- 
cabrère, de Saint-Bertrand-de-Comminges 
(travée du clocher), de Marignac et de Saint- 
Béat, dans la Haute-Garonne; de Notre- 
Dame-de-l'Oder, à Ambialet, dans le Tarn ; 


| de Fontfroide et de Rieux-Minervois, dans 


l'Aude ; d'Espondeilhan, dans l'Hérault; 
d’Elne, dansles Pyrénées-Orientales; d'Unac, 
dans l'Ariège ; de Sainte-Croix d’Oloron, dans 
les Basses-Pyrénées ; et de Bosost, dans la 
vallée d’Aran, pays qui relevait autrefois du 
Comminges. 

Au xn° siècle naît et se développe le 
système des larges nefs sans bas-côtés, dont 
l'application deviendra si fréquente pendant 
la période gothique et dont l’origine est 
diversement expliquée. On a voulu ratta- 
cher ce plan soit à celui de certaines églises 
provençales, comme les cathédrales d’Avi- 
gnon et de Cavaillon, soit à l'influence des 
églises à coupoles périgourdines, qui se se- 
rait introduite par la cathédrale de Cahors, 
Saint-Caprais d'Agen et la cathédrale de 
Tarbes. Sans nous prononcer sur une ori- 
gine qui est peut-être simplement locale, 
nous observerons que la nef unique offrait 
aux Méridionaux deux avantages qui l'ont 


340 
fait prévaloir. Dans la région de la brique, 
élle dispensait d'élever, à l'intérieur, des 
piliers que la qualité des matériaux eût 
forcé de rendre trop massifs, ce qui était 
contraire aux tendances de l’époque; en- 
suite, la nef unique permettait d'élever de 
hauts murs d’une seule venue et de les 
‘couronner de grands machicoulis reliant les 
contreforls, ce qui n'était pas à dédaigner 


RRRIPT | 

Rien SEP 

DSP TRS 
CES 


LANGUEDOC (Écore pu) 


La préoccupation de mettre les églises à 
l'abri d’un coup de main, et même de les 


faire servir à la défense de la localité ou du 


_ monastère, n’a été nulle part plus intense 


que dans le Languedoc, depuis le milieu du 
xu* siècle jusqu'à la fin des guerres reli- 
gieuses du xvr. Elle imprima aux clochers, 
durant la période romane, une simplicité 
toute féodale qui les rendit assez semblables 


RAA pe 
s En 


a À 


et >: | 
ANNE SAUr de 


ù true. | 


AK 


ET ir NE 


He 
L— 16 me ; 
l LULIUTENEEZZ 
[2 


Fig. 2. — Église de Celleneuve. 


pendant les règnes si tourmentés des der- 
niers comtes de Toulouse. Les églises de 
Celleneuve (Fig. 2), de Vic-Mireval et la 
cathédrale d'Agde étaient ainsi construites, 
et leurs machicoulis, antérieurs très proba- 
blement à ceux des donjons du Château- 
Gaillard et de Niort, œuvres du roi Richard 
Cœur-de-Lion, sont certainement parmi les 
plus anciens qui aient été vus en France. Le 
genre en fut continué jusqu'à la fin du 
Moyen âge, moyennant la substitution de 
l'arc brisé au plein cintre. 


à des donjons et leur permit d’en jouer le 
rôle. Souvent les escaliers, les passages 
intérieurs, y présentent des combinaisons 
stralégiques; la tour octogonale est rare et 
la flèche en pierre complètement inconnue 
avant la période gothique. La tour isolée 
de Saint-Étienne, à Puissalicon (Hérault), 
avec son toit obtus, est une exception; 
l’élégante tour Fénestrelle, à Uzès (Fig. 3), 
dont le plan est circulaire, semble une imi- 
tation de certains campaniles italiens, imi- 
tation demeurée sans écho en France. 


| Si l'école romane nantibcietne est la 
| plus pauvre en clochers, elle est, par com- 
pensation, une des plus riches en sculpture, 


FF Du 


. mi TRES 
QU © ) : & 


LÉ ii pe, à © © 
DATE AND C72 ÿ ; 
ES 6 TE à 2 | à 


PTT T. 9 AE 2 TS 


Fig. 3. — Tour Fénestrelle, à Uzès. 


et l’école de sculpture dont Toulouse à été 
le foyer est bien la plus puissante qui ait 
existé en Occident avant l'ère ogivale. 
M. Benezet, dans son histoire de l’art 
toulousain, insérée, en 1887, dans le bel 
ouvrage intitulé Zoulouse (p. 493-596), en 
résume, en termes excellents, les caractères 
particuliers. | 

« Les nombreux monuments qui s’élevè- 


D LANGUEDOC (Écour Du) 


su 


rent SES Re et comme d' eux-mêmes 


sur le sol méridional, à l’époque des croi- 


sades d’Asie, ser dans la statuaire 
l'existence simultanée et l'effort d'écoles 
locales, distinctes de principes et de manière, 
mais unies, dirait-on, dans un même but 
d'opposition aux exigences byzantines. Une 
émulation de race et d’individualité anime 
les artistes. | 

« L'école de la tradition antique se recon- 
naît à la majesté un peu surannée et con- 
ventionnelle de ses créations. Les figures à 


latête carrée, aux cheveux ras, à l'expression 


heureuse dés douze Apôtres du cloître de 
Moissac, du porche de Beaulieu one, Jui 
appartiennent. 

« Des traits entièrement opposés et curieu- 
sement inquiets, fiévreux et tourmentés 
distinguent les productions de l’école visigo- 
thique. Celle-ci se révèle tout entière avec 
son mouvement et sa passion dans les bas- 
reliefs des figures de saint Pierre et de saint 
Paul à l'entrée de l’église de Moissac, et 
dans celles du Zodiaque provenant de Saint- 
Servin, à Toulouse. 

« Retour à la fois et maniérée, élégante 
et mélancolique, l’école franque, à son tour, 
a laissé au x1r siècle des œuvres d’une valeur 
exceptionnelle où apparaît le souci de copier 
la nature, et parmi lesquelles nous citerons 
les figures aux regards si doux, aux longs 
cheveux qui décoraient latéralement les 
porches des cloîtres de Saint-Étienne et de 
la Daurade, à Toulouse ». 

L'école languedocienne a de bonne heure 
orné les portes de statues, qui ne furent 
d’abord que des effigies taillées en ronde- 
bosse, dans des niches peu profondes, sur le 
plat du massif dans lequel la porte était 
comme creusée. La somptueuse porte de 
l'église de Ripoll (Fig. 4), en Catalogne, 
s'ouvre entre plusieurs étages de ces effigies, 
qui, se dégageant peu à peu, prirent place 
dans les embrasures adossées aux colonnes, 
en faisant office de cariatides. Le chapiteau 
surmontant une statue est presque toujours 
historié et met en scène le personnage. 

C'est, du reste, dans les portails, et aussi 
dans les cloîtres, que le chapiteau historié 


842: 
obtient la préférence; dans les fenêtres, dans 

les arcades intérieures, il est svuvent sup- 
planté par le chapiteau à nattes, à entrelacs, 
à feuillages, où par un chapiteau mixte 
comprenant des personnages, des animaux 


£ € > : : 
DER L Lee bo (= 


RARE 


NN 


NN 


AK 


4 

A #, 

/ ; 

À 

af, 
PAS 
ZŸE 

ë 

fe 


LOU 


Fig. 4. — Portail de Ripoll (Catalogne), d'après une photographie de M. Franz Schrader. 


au milieu de cordons perlés (Fig. 5), de pal- 
mettes ou d'enroulements. Les deux pre- 
miers genres de chapiteaux ont un galbe 
conique {peu gracieux; le chapiteau à feuil- 
lages est plus élégant, mais fouillé quelque- 


| Frs LANGUEDOC (Écoce: pv) 


fois avec une certaine sécheresse, par exem- 
ple à Saint-Sernin et à deux églises de son. 


école, Saint-Gaudens et Unac. Le tailloir est 


assez généralement orné de palnettes et. 


surtout de rinceaux. 


Les moulures toriques dominent, dès la fin 
du xr° siècle, dans les archivoltes, qui révé- 
tent en outre le damier, les billettes, les 
torsades, les têtes saillantes, et dans les 
arcs d'encadrement plus spécialément, 


LANGUEDOC (Ecore pu) 


comme dans les impostes et les corniches, 


_ les palmettes et les rinceaux. 


; és RÉ Fe Der 
Les portails sont remarquables, sans avoir 
un caractère particulier de beauté, à part 


> AE 
NAME ARE 
— 
; = 


Sida 


en 7e 
à 


Im ; 
ln. JE, 1 


y) 


{ 
I y 
qua 


URSS ee ap mats és 


Fig. 6. — Portail de Valcabrère. 


ceux qui ont des statues (Fig. 6). Les archi- 
tectes languedociens n’ont pas su encadrer 


343 
leur sculpture dans des ordonnances sa- 
vantes et monumentales; ils ont laissé leurs 


voisins du Limousin et de la Provence leur 


ravir ce triomphe. Le célèbre portail 
de Saint-Pierre de Moissac, bien que situé 
dans les limites de l’école languedocienne, 


est limousin. Ce qui est languedocien à 
Moissac, c’est le cloître, un des plus beaux 


de France, qui fut bâti en 4100, sous l’abba- 


_tiat d'Anquetil (Fig. 7). 


L'école languedocienne est une des plus 
riches de France en cloitres du Moyen âge. 
Après le cloître de Moissac, il convient de 
mentionner, pour l’époque romane, ceux 
d’Elne (V. CLoirre, Fig. 11), de Saint-Lizier, 
de Saint-Bertrand-de-Comminges, de Saint- 
Salvi d'Albi (en partie) et de Saint-Michel 
de Grandmont, près Lodève. Les arcades ne 
sont pas géminées, mais toutes égales, sou- 
tenues par des colonnettes groupées deux 
par deux dans le sens de la profondeur avec 
chapiteaux reliés par un tailloir unique; 
lorsque les galeries sont un peu longues, 
les colonnettes sont de place en place 
groupées par quatre ou remplacées par un 
massif ou pilier carré. | 

Au cloître de Moissac, les arcades sont en 
cintre brisé. Cette forme d'arc, employée 
vers la même époque à la grande voûte en 
berceau de Saint-Nazaire, à Carcassonne, fit 
des ‘progrès fort lents avant la fin du 
x1e siècle ; mais dès lors elle devient la règle, 
tandis que les chapiteaux historiés persistent 


| jusqu’au xv° siècle (portails des églises de 


Rabastens-sur-Tarn et de Montjoie, xrv° siè- 
cle; cloîtres de Marciac et de Saint-Sever-de- 
Rustan, xv° siècle; on trouve aussi des spé- 
cimens intéressants dans les musées de Tou- 
louse, de Tarbes et de Carcassonne) et les 
rinceaux jusqu’au milieu du xiv° siècle au 
moins (même église de Rabastens, maison 
de la rue Croix-Baragnon, à Toulouse, etc.). 
Au reste, la tradition romane a eu la vie 
dure; on la retrouve en pleine Renaissance, 
dans certaines portes des régions voisines 
des Pyrénées, portes qui de loin paraissent 
des imitations grossières de portes à plein 
cintre et à tympans du xr° siècle. 

La nef de l’église abbatiale de Bonnefont 


à. 


344 


grandes voûtes, aujourd’hui détruites, est 
probablement le plus ancien édifice auquel 
ait été appliquée systématiquement la 
nervure; il est vrai que les religieux cister- 
ciens qui bâtirent cette nef venaient du 
diocèse de Langres. | 

L'application est plus complète et plus 
grandiose dans la nef de la cathédrale Saint- 
Etienne de Toulouse, qui a plus de 19 mètres 
de largeur dans œuvre et qui est couverte 
de trois énormes voûtes à nervures retom- 
bant sur des groupes de quatre colonnes en 
forte saillie sur les murs. Cette saillie ne 


provient pas d’une imitation quelconque des. 


églises provençales à contreforts intérieurs, 
mais du besoin de diminuer la portée inusitée 
des voûtes à nervures, tout en conservant les 
murs latéraux de la cathédrale précédente, 
qui avait trois nefs. [1 n'est pas probable que 
la nef de Saint-Étienne soit, pour un grand 
édifice, la plus ancienne que l’on ait cons- 
truite sans bas-côtés. Outre les trois églises 
citées un peu plus haut pour leurs machi- 
coulis, nous voyons des nefs uniques à la 
cathédrale de Saint-Lizier et à l’abbaye de 
Saint-Savin de Lavedan, antérieures d’un 
quart de siècle environ aux voûtes de Saint- 
Étienne; celles-ci furent exécutées en 1211, 
au moment du premier siège de la ville 
par Simon de Montfort. 

Les nefs uniques sans transept, larges et 
élevées, sont, avec le clocher et les disposi- 
tions stratégiques, les traits spéciaux de 
l'architecture languedocienne pendant la 
période ogivale. 

Il n’y a d'autres églises à bas-côtés 
que celles qui procèdent d’une importation 
directe de l'architecture septentrionale : 
Saint-Paul-Serge de Narbonne, dont le chœur 
avec rond-point, bâti vers 1230, décèle des 
influences normandes gauchement inter- 
prétées ; église abbatiale de Valmagne, mi- 
lieu du xm!° siècle ; cathédrales de Narbonne 
(Fig. 8) et de Toulouse, dont les chœurs 
furent entrepris en 1272 ; cathédrale de 
Rodez, bâtie de 1277 au milieu du xvr° siè- 
cle; Saint-Martin de Limoux, des xiv° et 


| L 

G (Ecoe pu) | 
xv° siècles ; cathédrale de Mende, du xiv'siè- 
cle, sorte de compromis entre le Midi et le 


LANGUEDO 
(Haute-Garonne), construite vers 4150 etque 
… l’auteur de ces lignes a vue en 1856 avec ses 


.. 


‘+ 


Nord; cathédrale d’Auch, commencée en 
1483; édifices auxquels il faut ajouter le 


PE 


Ce 


(| 
W 


L 


2 


2 LUN 
2 


Fig. 8. — Cathédrale de Narbonne. 


chœur de Sainte-Marie-d'Oloron, construc- 
tion trapue du xiv‘siècle; qui, certainement, 
n’a pas été achevée suivant son plan primi- 
tif. Aux cathédrales d’Elne et d’Alet furent 
jetés au xv° siècle, derrière les absides 
romanes, les fondements de chœurs à cha- 
pelles rayonnantes; mais, vu l'état rudi- 
mentaire où sont restés les travaux, il est 
impossible de juger s’il devait ou non yavoir 
des bas-côtés. Le chœur et le transept de 
Saint-Nazaire de Carcassonne, élevés dans 
le premier quart du xiv° siècle, sont une 


œuvre à part dont le plan n'appartient pas # 


plus au Nord qu’au Midi, mais dont le style 
exceptionnellement gracieux appartient plu 
tôt au Nord. À 

A Toulouse, le type des nefs uniques com- 
plètement gothiques a été fixé, dès 1240 
environ, par la construction des églises des 
Jacobins et des Cordeliers. Bien que la pre- 
mière ait deux nefs égales comme les églises 
dominicaines de l’époque, elle a extérieure- 
ment les dispositions des églises à une nef, et 
particulièrement des églises de l’école tou- 
lousaine, avec ses épais contreforts que re- 
lient de grands machicoulis en ogive, sur- 
montés d’un passage couvert, éclairé par de 
petites ouvertures rondes ou en carré posé 


ENCYCLOPÉDIE | 
DE L'ARCHITECTURE ET DE LA CONSTRUCTION 


PLANCHE LXVINI : 


Vo. V — LANGUEDOC (École du) 


7, 2 


ZT aq QE 


NL 
AU) 


l 


LL 


| 


Tr CT ELLE TO J 


a — 


| 


| 


a 
1 


Fig. 7, — CLOITRE DE MUISSAC. 


LANGUEDOC (Écoe pu) La" 


sur la pointe. Ce type atteint, à Sainte-Cécile 


d'Albi (1282-1431), son expression la plus 


monumentale (V. Arc-Bouranr, Fig. 14 et 
15) ; ici, les contreforts sont en dedans pour 
former des chapelles à double Ætage. Les 
cathédrales de Saint-Bertrand (1304-1320), 
de Lodève (xiv° siècle), de Lavaur (x1v° siè- 
cle), de Mirepoix (1401-1431), de Perpignan 
(1324-1509), de Condom (1506-1521), les 
églises de la ville basse de Carcassonne 
(Saint-Michel, cathédrale actuelle et Saint- 


Vincent), de Gaillac (Saint-Michel et Saint- 


Pierre), des Augustins et de la Dalbade, à 
Toulouse, de Beaumont-de-Lomagne, de 


Montpezat et de Moissac (Tarn-et-Garonne), 
de lIsle-d’Albi, 


de Rabastens et de Saint- 


À Sulpice (Tarn), de Larroumieu (Gers), de 


Vias (Hérault), et beaucoup d’autres, se ratta- 


 chent avec des caractères divers à la famille 


des grands vaisseaux sans bas-côtés. On 


peut ajouter la nef de la cathédrale de 
Béziers, le chœur de celle de Viviers, l’église 
abbatiale de Simorre (Gers), l'église cister- 
cienne, ruinée, de Belloc ou Beaulieu (Tarn- 
et-Garonne) et Notre-Dame de Villefranche- 
de-Rouergue, édifices dont chacun garde sa 


propre originalité. Les trois derniers ont, 


par exception, des croisillons qui, à Ville- 
franche, sont arrondis en absides. Il y a 
même, à Belloc et à Simorre, une tour cen- 
trale. ; 

La largeur des plus belles nefs varie, 
dans œuvre, de 145 à 22 mètres. La mieux 
dotée sous ce rapport est celle de la cathé- 
drale de Mirepoix. Viennent ensuite Saint- 
Vincent de Carcassonne et les cathédrales 
de Perpignan et d’Albi. La largeur entre 
murs latéraux est rarement inférieure à 
12 mètres ; aussi la base se trouvait-elle trop 
étendue pour une tour centrale. Les tradi- 
tions romanes à cet égard n'ont pu être 
continuées, si l’on excepte les deux exemples 
ci-dessus, que sur des églises anciennes 
qu'il fallait compléter, comme à Saint-Sa- 
vin, à Tarbes et à Saint-Lizier. Le clocher 
octogonal languedocien des xiv°, xv° et 
xvi® siècles s'élève, en règle générale, sur un 
des côtés du chœur. 

Mais, quant à la forme des tours, c'est 


l’octogone roman qui impose sa loi, et l'école 


languedocienne est celle qui a maintenu au 
clocher polygonal le plus d'importance jus- 
qu'à la fin du xvur' siècle. L'école toulousaine 


est allée plus loin, elle l’a revêtu d’un cachet 


individuel très puissant en y substituant, au 
plein cintre et à l’arc brisé, une sorte de cou- 
ronnement triangulaire qu’il est difficile de 
rattacher plutôt à l'une qu’à l’autre de ces 
deux figures. Ordinairement, les baies à cou- 
ronnement angulaire sont réunies deux à 
deux sous un encadrement pareillement 
angulaire donnant au tympan une ouverture 


en carré posé en losange. Des carrés de 


cette sorte sont percés isolément, en guise 
d’oculus, au-dessus des longues fenêtres du 
vaisseau ou pour éclairer les chemins de 
ronde. Les plus beaux exemples du clocher 
toulousain à ouvertures angulaires sont, à 
Toulouse même, la tour centrale de Saint- 
Sernin (V. ÉGuse, Fig. 27) et l’élégante 
tour des Jacobins (V. CoNTREFORT, Fig. 30); 
c'est probablement dans l’une d'elles qu'est 
l’origine du type. Nous ne pensons pas, 
en effet, que le clocher carré de Donzac 
(Tarn-et-Garonne) (Fig. 9), où s’observent 
toutes les apparences d'une transition, 
puisse être antérieur à la fin du xm° siècle. 
Nous voyons, par Donzac et par beaucoup 
d’autres localités, que le clocher carré a 
persisté à côté du clocher octogonal; mais 
ce n’est pas pour lui qu’on cherche les com- 
binaisons ingénieuses. L'école toulousaine 
soigne davantage le clocher dit à éventail, 
formé d’une surélévation du pignon occiden- 
tal et percé d'arcades dans lesquelles sont 
directement suspendues les cloches. Ce type, 
dont le plus bel exemple pour l'époque 
romane se voit à Saint-Béat (Fig. 10), est uti- 
lisé, dès la fin du xin°siècle, pour des combi- 
naisons stratégiques qui le compliquent, 
tout en lui donnant l'aspect monumental 
qu'il ne saurait avoir par lui-même (Fig.11). 

La préoccupation de fortifier les églises 
est visible dans une foule de dispositions 
que nous n'avons pas signalées. C'est ainsi 
que beaucoup de tours octogonales très 
élégantes sont élevées sur un massif carré à 
machicoulis et que, dans l'abside de la 


346 # dk. 


cathédrale de Narbonne, les arcs-boutants 


eux-mêmes concouraient à la défense. Toute 


la facade de la cathédrale de Béziers est, 


malgré la grande rose et malgré la richesse 
du portail, un ouvrage militaire. 


IHHBIUUNHAUINNEIN 


\ 

£ S 
5 E 
| ë 
2 3 
| 

À = 
Hl 

2 3 
g : 

3 

El 


Ni 
\'REAMINTAN 


Fig. 9. — Clocher de Donzac. 


La Renaissance n’a pas, dans les édifices 
religieux, un cachet bien particulier. Le 
remarquable portail de la Dalbade, à Tou- 
louse, est d’une originalité qui tient peu des 
influences locales. Celles-ci sont plus accen- 
tuées au portail de l’église Saint-Pierre 
(Fig. 12\, élevé plus tard, à l’époque où 
l’école toulousaine de la Renaissance était 
dans toute sa vigueur, c'est-à-dire sous 
Louis XIIT. Ce règne marque aussi la date 
du petit cloître des Augustins. La célébrité 
artistique de Toulouse pour l’époque mo- 


LANGUEDOC (ÉcoLe Du) 


derne est due surtout à ses hôtels que distin-. 
guent leurs portes et fenêtres à cariatides 


& 


> \771Se 
N/ 


T7 buts 
an 
AE 


— 


Fig. 10, — Clocher de Saint-Béat. 


(V. Gaine, Fig. 4 et 5), leurs faux machicou- 
lis, leurs galeries basses à arcatures formant 


Fig. 11. — Clocher du Taur, à Toulouse. 


attique et beaucoup d'autres caractères que 
réunissent en grande partie les deux exem- 
ples typiques que nous présentons (Fig: 13 
et 14). L'influence de l'architecture toulou- 
saine de la Renaissance s’est portée sur le 


À 
, 
1 
| 
| 
| 
| 


© PLANCHE LXVII 


I ES AN 


HUE 
SE an PE 


A 


= 


+ 


LHVAT ETAT 21 ET A2 
SIL LDLEOD Lg C7 ALT AE Ur Ms 
. 


) 


(CONSTRUCTION 


Er 


. F. 


= 
CA 
= 
nie 
M 
[ea 


SE 


École du) 
mu 


ARCHITECTURE ET DE LA 


Li] 

) Si 
cé REA > 
Tan 


ne 


EL 


ei 


0 


! 


= 


 TANGUEDOG 


= 
— 
A 


LT # 


ur 


a pe 
È 


FR N GT LT PIS TT ETS a 


or 


ME Pc 


D av: 


# 


Fig. 13. — PORTE DE L'HOTEL FELZINS, A TOULOUSE. 


ENCYCLOPÉDIE 


DE L'ARCHITECTURE ET DE LA CONSTRUCTION 


_Vor. V. — LANGUEDOC (École du) 


& 


SUhNNQINIIS 


Ro 


LM 
ni 
| il 


LE 
AND 
CA) LYC 


qi 
EL 


Al à ra n) 


PLANCIIE LXX 


(UN | 
sl UE 


Fig. 14, — MAISON DE PIERRE A TOULOUSE. 


 teaux de Bournazel et de Graves (Aveyron), 


_ château de Saint-Elix (Haute-Garonné) ; 
- mais elleest à peu près nulle sur les châ- 


ï bâtis par des architectes qu avaient pris 


Fig. 12. — Portail de l'église Saint-Pierre, 
à Toulouse. 


leurs inspirations de Georges Philandrier, 
imbu lui-même de souvenirs d'Italie. 

Au Moyen âge, le trait principal de l'ar- 
chitecture civile languedocienne avait été la 
fondation des bastides ou villes neuves, sou- 
vent construites sur un plan régulier: péri- 
mètre rectangulaire, quatre rues principales 
tracées deux par deux à angle droit et 
formant à leur intersection une place cen- 
trale, entourée d’arcades.Montauban, créé en 
4144, est la plus ancienne de ces bastides; 
mais le mouvement ne fut dans son plein 
que de 1222 à 1340. Bien que ce mouvement 
ne soit pas tout à fait particulier au Langue- 
doc et à la Gascogne, c’est dans ces deux 
provinces qu'il s'est prononcé le plus tôt et 
qu'il a eu le plus de force. Les villes qui 
ont conservé le plan le plus caractéristique 


LANGUEDOC (ÉcoLE pu) 347 


des bastides sont : Grenade, Plaisance et 
Villefranche, dans la Haute-Garonne; Mazères 
et surtout Mirepoix, dans l'Ariège; Pampe- 
lonne et l’Isle-d'Albi, dans le Tarn; Sauve- 


ù del 1 


paf 5 


= 
en 
G >) Ne 
é à | ÿ 
— 4 à Le 
S À D. 
es \ j - 
"f— 
Ë 
Yÿ 


24 


DUAEES 
TE 
& 


Er 
PILTE 


EN 
SES 
>> DZ 


TS 
ESS 


PRE 
RIZ 22 
4 


ee 
LEE 
2 
SE 
GP nd 
A 
A — 
0 > 


EI 
Zz 


LITE 
4 


sa 
77 
% 


) Es TS À 
Get nn À 


CELL, I77 


AN 
TL 


A Ù 


Fig. 15. — Château de Najac. 


terre et Villefranche-de-Rouergue (à Ville- 
franche, le périmètre est irrégulier), dans 
l'Aveyron ; Beaumont-de-Lomagne, dans le 
Tarn-et-Garonne; Marciac, dans le Gers. 
L'architecture féodale est restée, pendant 
tout le Moyen âge, assez rudimentaire. Les 
donjons, pour lesquels le plan rectangulaire 
est exclusif avant le xiv’siècle et reste domi- 
nant ensuite, a quelquefois si peu d'impor- 
tance qu'iln’a pu servir que de tour d'obser- 
vation. Gaston Phœbus, comte de Foix et 
de Béarn, dans la seconde moitié du xiv° 
siècle, créa un type de gros donjon rectan- 
gulaire qu’il appliqua lui-même à Lourdes, 
à Pau, à Montaner, à Mauvezin et peut-être 
à Mazères. Les trois tours de Foix ont servi 


348 | OTASSUS 


successivement de donjons; la moins ancienne 
est cylindrique, forme moins rare en Ariège 
qu'ailleurs. Les tours flanquantes manquent 
généralement; on en voit cependant, et 
d'assez belles, à Pau et à Puivert; elles sont 
carrées. On peut affirmer que les châteaux 
où l’on voit, avant le xv° siècle, de grandes 
tours cylindriques, comme ceux de Bellocq 
(Basses-Pyrénées), de Najac (Aveyron) et 
la Cité de Carcassonne, procèdent d'in- 
fluences venues directement du domaine 
royal. Cela n’est aucunement douteux pour 
ces deux derniers exemples. Les fortifica- 
tions de Najac (Fig. 15) sont dues à Alphonse 
de Poitiers, frère de saint Louis, et celles 
qui furent ajoutées à la Cité de Carcassonne 
le furent suivant les instructions de saint 
Louis et de Philippe le Hardi. 
__ Anthyme SainT-PAUL. 


LANTERNE DES MORTS. — Édicule ayant à 
peu près les proportions et les dimensions 
d'un gros pilier, creusé à l'intérieur et évidé 
en plusieurs petites baies dans sa partie 
‘ supérieure, sous son couronnement en 
calotte ou en pyramide. Ces petites baies 
laissaient rayonner sur les abords du monu- 
ment lalumière d’une lampe hissée au moyen 
d’une corde que l’on manœuvrait du bas, en 
s'introduisant dans une porte fort étroite 
d’où l’on pouvait, au besoin, par des cram- 
pons ou des saillies ménagées dans la 
pierre, grimper jusqu’à l’anneau de suspen- 
sion. Ces fanaux étaient placés dans les 
cimetières, que la liturgie du Moyen âge 
prescrivait de tenir éclairés jour et nuit, 
par respect pour les morts. Les lanternes 
des morts furent particulièrement nom- 
breuses dans le Limousin et les contrées 
environnantes Auvergne, Bourbonnais, 
Berry, Poitou, Angoumois et Saintonge. La 
plus belle est celle de Saint-Pierre-d'Oléron 
(Fig. 4), qui est à huit pans et date du xmi° 
siècle. Les plus anciennes peuvent remonter 
au xI° siècle; il ne paraît pas en avoir été 
construit après le xive siècle. Lorsqu’elles 
étaient complètement isolées, une large 
pierre plate s’en détachait à hauteur d'appui 
et formait un petit autel. Lorsqu'il existait 


d’Ayen (Corrèze) un gros contrefort du 


LES 
Fo) 
C2 

Re 


tt pi 


1 D) NE) 


LA 


ENni=ssinnte 


mi 


D ame mime eus ee ce Con Due cms © des En ten, 


a eur 
SE 
LT 


ë 1 
CRU D me morooé eme ces 2e ce Me vus Gun me mage 2e 


Fig. 1. — Lanterne de Saint-Pierre-d’Oléron. 


xiv* siècle est creusé pour servir de fanal. 
À Longjumeau, près Paris, la colonne que 
l'on a longtemps prise pour une cheminée 
et qui surmonte un des contreforts angu- 
laires de la facade est pareillement une 
lanterne des morts. L’édicule qu'on voyait, 
du temps de l’abbé Lebeuf, au milieu du 
marché des Innocents, et dont la destination 
primitive était depuis longtemps oubliée au 
xvir siècle, n’était encore que la lanterne 
des morts de l’ancienne nécropole pari- 


sienne. | 
Anthyme SAINT-PAUL. 


LASSUS (JEAN-BAPTISTE-ANTOINE). — Archi- 
tecte francais, né à Paris, le 19 mars 1807 ; 
mort à Vichy, le 45 juillet 1857, Il fut élève 
de Le Bas et Henri Labrouste. 

En 1837, il fut nommé architecte de 
l'église Saint-Séverin, à laquelle il ajouta, 


une chapelle funéraire, celle-ci portait 
quelquefois un couronnement disposé en 
fanal, comme à Fontevrault, en Anjou, 
| pour le xm° siècle. Au chœur de l'église 


OST TT, VE AP ER. 


vie on pm es à LS, CLS 


L'ASSURANCE 
on: 4839, le portail de l’église de Saint- 


Mécre-aux-Brufs. 

En 1841, il fut chargé, avec Duban, de Li 
restauration de la Sainte-Chapelle, en 
_ ration dont il avait exposé au Salon de 1835 
un premier projet qui lui avait du une 
seconde médaille, 

En 1849, Duban ayant été nommé archi- 
tecte du den Lassus resta seul pour para- 


de chever l'édifice de Pierre de Montreuil; 


c’est à lui que l’on doit la construction de la 


belle et élégante flèche qui domine les bâti- 


ments du Palais de justice. 
_ En 1845, Lassus fut aussi chargé, conjoin- 
tement avec Viollet-le-Duc, de la restau- 


À ration de Notre-Dame de Paris. 


La sacristie de cette cathédrale est œuvre 


De ‘commune aux deux architectes. 


_ En 1849, Lassus fut nommé conservateur 

des édifices diocésains de Paris, et, en 1852, 
architecte des diocèses du Mans et de 
; Chartres. PRE 

 De1854à 1857, il construisit l’église Saint- 
Jean-Baptiste de Belleville. 

En 1856, il fut nommé membre du conseil 
des bâtiments civils. 

Les autres travaux de cet architecte sont, 
à Paris : le tombeau de l'abbé de l'Épée, 
dans l’église de Saint-Roch (1841), le petit 
séminaire de la rue Notre-Dame-des- 
Champs (1845), le dôme de la chapelle du 
couvent de la Visitation, une galerie, des 
stalles et une chaire à prêcher au couvent 
des Oiseaux, l'hôtel Soltykoff, avenue Mon- 
taigne (1848), une maison rue Taitbout, à 
l'angle de la rue de Provence. 

En province, Lassus restaura la cathédrale 
de Chartres, la cathédrale du Mans, l’abbaye 
de Saint-Vincent, au Mans, l’église Notre- 
Dame de Châlons-sur-Marne, l'église de 
Saint-Aignan (Loir-et-Cher); il fit des tra- 
vaux de surélévation dans la nef de la cathé- 
drale de Moulins, des adjonctions au cou- 
vent de la Visitation de Montereau; il cons- 
truisit, enfin, l’église Saint-Nicolas de Mou- 
lins et l’église Saint-Pierre de Dijon. Lassus 
avait préparé la publication de l’Album de 
Villard de Honnecourt, architecte du 
xin° siècle; ce travail a été publié par les 


349 
soins de M. Darcel. Il avait été aussi chargé 
par le ministère de la Monographie de la 


cathédrale de Chartres, qu'ilne put, late | 


reusement, terminer lui-même. 
M. D. S. 


L'ASSURANCE (Les Caireau sis — 
Architectes français. 

L'ASSURANCE (CaAïLL&TEAU dit) fo pére 
commença par être dessinateuren bâtiments, 
pour le compte de Jules Hardouin Mansart 
et de Robert de Cotte. En 1680, il fut chargé 


de la construction des voûtes du château de 


Clagny. En 1699, il fut nommé membre de 
l'Académie royale d'architecture. Il a cons- 
truit à Paris un grand nombre d'hôtels, dont 
les principaux se trouvent reproduits dans 
l’Architecture française de Jacques-Fran- 
çois Blondel ; ce sont : l'hôtel de Rothelin, 
rue de Grenelle-Saint-Germain, bâti vers 
1700; l'hôtel de Neufchâtel, puis de Béthune, 
rue Saint-Dominique-Saint-Germain (1701) ; 
l'hôtel de Thomas de Rivié, puis Desmarets, 
rue Saint-Marc (1704) ; l'hôtel d'Auvergne, 
rue de l’Université (1708); l'hôtel de Mai- 
sons, puis de Saucourt, rue de l’Université 
(1708) ; l'hôtel Pussort, puis de Noailles, rue 
Saint-Honoré (1711) ; l'hôtel de Montbazon, 
rue du Faubourg-Saint-Honoré (1718). L’As- 
surance commenca en 1722, avec l’archi- 
tecte Girardini, la construction du palais 
Bourbon; en 1724,il commenca, avec Aubert, 
la construction de l'hôtel de Lassay (aujour- 
d'hui hôtel de la présidence du Corps légis- 
latif). Get architecte est mort en 1724. 
L'ASSURANCE (JEAN CAILLETEAU dit), fils 
du précédent. IL partit pour l'Italie en 1716, 
visita Rome et Venise; à son retour, en 17923, 
il fut nommé contrôleur du château de 
Marly et admis, la même année, à l’Acadé 
mie royale d'architecture; en 1749, il avait 
le titre d'architecte ordinaire du roi et de 
contrôleur des bâtiments de Fontainebleau. 
De 1748 à 1750, il exécuta pour M®° de 
Pompadour, des travaux importants aux 
châteaux de Crécy, de la Celle-Saint-Cloud 
et d’Aulnay ; il construisit, en collaboration 
avec de l'Isle, le château de Bellevue. Il fit 
encore, pour la grande favorite, le pavillon de 


350 
l'Ermitage d7io) et son hôtel: de Versailles, 
aujourd'hui hôtel des Réservoirs (4752); son 


‘hôtel de Compiègne (1751-1753); Jean L’As- 


surance prit part au concours de la place 
LouisXV;ilapporta denotables changements 
dansl’hôtel d'Évreux, qui avait été construit 
par Mollet, en 1718. On lui attribue aussi, à 
Paris, l'hôtel de Roquelaure, dont les plans 
primitifs ont probablement été donnés par 
son père en 1722. L'hôtel de Roquelaure, 
situé rueSaint-Dominique-Saint-Germain, est 
devenu l'hôtel Molé en 1740, de Cambacérès 
sous le premier limpire; il est occupé 
actuellement par le ministère des Travaux 
publics. Jean Cailleteau dit. L'Assurance 
mourut en 1753. 


M. D.S. 


LATINE (ARCHITECTURE). 
logues sont à peu près d’accord pour attri- 
buer la dénomination de style latin au ca- 
ractère et aux formes d’architecture des 
édifices ayant pu être élevés du 1v° au xi° 
siècle exclusivement —au moins en France. 
Car en Italie, vers le milieu du vi° siècle, 
au retour de la domination des empereurs 
d'Orient, Justinien introduisait, avec les 
artistes grecs, le style d'architecture alors 
en honneur à Constantinople, style importé 
dont la basilique de Saint-Vital, à Ravenne, 
et celle de Saint-Marc, à Venise, sont res- 
tées les types.les plus remarquables. 

Charlemagne, pour bâtir ses palais ma- 
gnifiques de Nimègue, d’Aix-la-Chapelle, 
d'Ingelheim et de Waltorf, faisait venir de 
Rome et de Ravenne des morceaux de 
sculpture, des colonnes arrachées aux mo- 
numents antiques; des artistes romains ou 
même bizantins, mais probablement élevés 
à cette même école de Constantinople, sont 
chargés par lui de diriger les travaux. 
Alors commence donc en Occident, sous 
l'influence de l’art byzantin, l’époque de la 
transition où s'éteint tout à fait le caractère 
primitif du style latin, pour arriver à ce 
qu'on pourrait nommer une première Re- 
naissance, c’est-à-dire l’art roman. 

En ce qui concerne les caractéristiques 


Les archéo- 


: LATINE (Arca). 


propres au: style latin, Séroux dan à 

entend retrouver, dans les formes adoptées : 
par les premiers chrétiens persécutés etpour 
l'excavation ou l'agrandissement de leurs 
retraites souterraines, les origines de la basi- ‘ 
lique chrétienne. Bâtissier(2) rattache,d'une 
facon plus vraisemblable, au type des basi= 
liques romaines de l'antiquité celui des k 
premières églises'chrétiennes ; et cela tout 
en admettant l'hypothèse d’une imitation 1 


des premiers oratoires souterrains, dans la 


disposition des cryptes ménagées, plus 
tard, sous les églises chrétiennes. Albert 


Lenoir et Léon Vaudoyer (3) s'attachent à 
démontrer l'importance, pour le développe- 
ment de l’art chrétien, de ce qu’ils nomment 
« l’affranchissement de l’arcade », c'est-à- 
dire la retombée directe de l’arc sur le cha- 
piteau de la colonne, sans l'intermédiaire 
d'aucun autre membre d'architecture. 


… À vrai dire, la rareté des monuments et 


surtout des détails d'ornementation qui nous 


restent de cette longue époque de “one 


RL 


difficile, pour ne pas dire impossible, tout | 


autre travail qu'une suite de déductions et 
d'hypothèses touchant les origines, les 
motifs plus ou moins rationnels ou les imita- 
tions traditionnelles de cet art né, au milieu 


de la décadence sociale et artistique de 


l'antiquité, des nécessités d’une époque de 
persécution, des constitutions naissantes 
d'un culte nouveau. 


Sans vouloir répéter ici ce qui a déjà été 


dit page427 (ARCHITECTURE RELIGIEUSE), et ce 
que chacun sait au sujet des catacombes de 
l’ancienne Rome — anciennes carrières ou 
galeries nouvelles creusées sous le sol — 


qui ont servi de lieux de prière et de réunion, 


où S’effectuait l’ensevelissement des morts 
et des martyrs chrétiens; 


l'adaptation de ce genre de salle à l’établis- 
sement des premières églises chrétiennes, il 
nous suffira de rapporter les remarques les 
plus frappantes des auteurs précités sur les 


(1) Histoire de l’architecture. 
(2) Histoire de l'art monumental. 
(3 Études d'architecture en France. 


sans revenir sur 
la description de la basilique antique et sur 


*. 


- dont les traditions se sont conservées, plus 


ou moins intactes, à travers les siècles jus- 
qu'à nous, au moins pour ce qui est de la 


_ disposition des églises chrétiennes. Car, en 


fait d'architecture civile, les types et même 


FA les écrits manquent presque absolument à 


4 


‘une critique utile de cette partie historique 
de l’art latin. : 


_- Les voies souterraines très larges, mais 


_creusées suivant un plan irrégulier peuvent 
* être considérées comme anciennes carrières 
de pouzzolane; tandis que les voies plus 


étroites, mais régulièrement tracées, abou- 
__ tissent à des excavations symétriques et qui 
affectent des formes « enveloppantes, habi- 


au 
re 


ca z S +” à PRE 
À Fe # g | 4 | 2 L * 
als “à 
HE LATINE (Arcu.) |  a51 
.  diverspointsoriginairesde cette architecture | logramme terminé, à son extrémité opposée 


à l'entrée, par un exèdre voûté en portion 
de surface sphérique (cul-de-four), avec des 


M 


CZ 
Z 


PLU LUI TR 


ES ie LOD 
Fig. 1. — Plan et coupe de l'église souterraine 
de Saint-Hermès. 


pilastres réservés dans la masse, montant le 
long des parois de cette salle, et recevant la 


ÉTÉ EASMREETer 
: HS 
ES 


ve 
HE 


: ALT f ; UT [= 
es 


NN 


à SS 
Lime 
ete me 


" EeA 

HER SE STE 

Où € DD LE 1 1 + NS Qu! 
BUPLESAS 2e ent 


Fig. 2. — Tombeau de saint, converti en autel (catacombes de Saint-Hermes}. 


paraissent avoir été creusées pour les besoins 
de la cause chrétienne, pour le secret des 

_ prières, des réunions, des agapes; pour la 
protection sépulcrale des reliques des mar- 
tyrs de la nouvelle foi. Là se célébraient les 
mystères de la religion ;et là, par le baptême, 
les néophytes étaient purifiés du péché ori- 
ginel. 

. De véritables salles souterraines, creusées 
sur planoblong (Fig. 1),en forme de parallé- 


retombée d'arcades qui divisent des voûtes 
d’arêtes ou en berceau, telle la crÿpte ou 
église souterraine de Saint-Hermès; la cha- 
pelle sépulcrale du même saint, sorte de 
chambre funéraire sur plan carré, voûtée 
en berceau, et dans une face de laquelle se 
trouve creusée une niche ou enfoncement 
sur plan quadrilatéral contenant, sous un arc 
en berceau (Fig. 2), un coffre en pierre, 
recouvert d’une dalle et décoré en facade de 


4 


352 
‘trois panneaux ou tables moulurées ; d'autre 
‘part, des galeries s’entrecroisant, voûtées en 
‘berceau avec pénétrations sur piliers de 
diverses formes et de diverses épaisseurs 
(Fig. 3), comme la crypte ou confession 


Corniche antique dans l'église de Saint-Nérée. 


__—— 


SK 


PTE 
SS 


te AN 


TT 


Fig. 3: — Église souterraine de Saint-Silvestre. 


de Saint-Sylvestre, près de laquelle a été 
élevée l'église dédiée aux saints Sylvestre 
et Martin: voilà plus qu'il n’en fallait à un 
archéologue fécond en déductions ingé- 
nieuses pour rapprocher ces dispositions, 
visiblement commandées par les besoins du 
culte chrétien primitif, de celles qu'ont 
affectées, par la suite, les basiliques élevées 
à l'air libre. Les persécutions venant à 
cesser, la dévotion et les pèlerinages qu'at- 
tiraient ces asiles vénérés de la religion 
motivèrent au-dessus des oratoires secrets 
l'érection de sanctuaires apparents et, peut- 
être, l’imitation, la répétition traditionnelle 
de certaines dispositions souterraines, telles 
que celles des tombeaux grillés, fermés de 
claustra (Fig. 8), l'autel isolé entre quatre 
colonnes soutenant un plafond (origine 
: hypothétique du ciborium (Fig. 7), le siège 
du prédicateur (Fig. 6), etc., etc. 


LATINE sa ) 


premières a vaitée souterraines d 
aux saints martyrs, leurs tombeaux ou : 
pulcres dévenus autels consacrés au cülte « 
divin, et les nouvelles chapelles latérales # 
avec leurs autels de forme sépulcrale, dispo- M 
sés autour des églises, telles que celle de : : 
Sainte-Praxède (Voy. ARCHITECTURE RELI- 
GIEUSE), bâtie sur la crypte ou confession qu 
contient le tombeau de cette sainte, près de 
Sainte-Marie-Majeure, à Rome. 

A plus forte raison, doit-on reconnaître là, 
avec ces auteurs auxquels, se joint Bä- 
tissier, l'origine certaine de l'usage des 
cryptes bâties sous le chœur des églises 
chrétiennes, en même temps que ces mani- 
festations ouvertes du culte. C'est ainsi, 
par exemple, que devant l’abside surélevée 
de Saint-Martin-aux-Monts, à Rome, s'ouvre 
(Fig. 4 et 5) une large descente; ce degré 
donne accès à une chapelle souterraine ou 
oratoire réservé en de massives fondations et . 
accompagné de petites chapelles ou caveaux 
dont les murs et les piliers sont décorés de 
colonnes engagées. 

Dans les Gaules, où le christianisme pé- 
nétra, si l’on en croit la tradition, dès 
l’an 35 de notre ère, la nouvelle religion eut, 


comme à Rome, ses apôtres et ses martyrs. 


De saint Martin à Clovis, le roi converti, la 
lutte fut longue. Les Gallo-Romains résis- 
tèrent plus longtemps que les Romains; le 
Midi restait païen et: la Bretagne devenait 
l'asile du druidisme, tandis que les usages 
germains persistaient sur le Rhin eten Bour- 
gogne. Selon toute vraisemblable déduction, 


les premiers chrétiens des Gaules durent, 


comme leurs coreligionnaires romäins, se 
cacher pour célébrer leur culte; on retrouve 
encore des cryptes anciennes à Lyon, Agen, 
Montmajour, au cimetière de Jouarre et 

à celui de Saint-Gervais, à Rouen. 

La plupart des églises élevées durant la 
période latine. étaient probablement bâties 
en bois : Grégoire de Tours parle de basi- 
liques aussi rapidement détruites que bâties; 
des incendies les ruinaient entièrement. 


LATINE (Arcn.) 


Cependant il nous reste en France quelques 
vieilles églises de village ou des parties 
basses d’églises plus considérables où l’on 
reconnait facilement les formes et la struc- 
_ ture devant caractériser les-édifices de la 
période transitoire dite latine. Nous allons 
dire un mot de ces particularités. Mais, au- 
paravant, revenons à cette observation des 
auteurs Lenoir et Vaudoyer qui, dans le fait 
de la retombée directe de l'arc sur la 


+ 2 1 = 


393. 
près de Rome, deux colonnes engagées reçoi- 
vent la retombée de la voûte taillée dans la 
masse d’une crypte. Mais cette disposition, 
cette « ellision », cette licence architecto- 
nique se trouvait appliquée, dès lein° siècle, 
au portique ouvert sur l’atrium ou cour 
intérieure du palais de Doclétien, à Spalatro. 
Là, une suite de chapiteaux corinthiens 
recevait la retombée d’archivoltes cintrées 
en demi-cercle. 


il 


© e 
RE 
S © © 

° e + 
| L 1 e 

e ° Le 
+ 

e e 

Me, ue 

E- CES * 1 Le 4 139%} 


Fig. 4 et 5. — Église des Saints-Silvestre-et-Martin-aux-Monts. 


a Confession placée sous le chœur, — b Plan de l'église. 


colonne, sans autre intermédiaire que le 
chapiteau, ont voulu voir non seulement 
Pinnovation du style chrétien, une hardiesse 
latine, ou une licence empruntée aux exem- 
ples contemporains de la pleine décadence 
romaine, mais encore et surtout le point de 
départ d'une révolution complète dans l’art 
monumental, le dégagement de l'arcade, 
jusque-là encadrée par les Romains dans 
l'entrecolonnement grec élargi. 

Déjà, au cimetière de Sainte-Agnès(Fig.6), 

PV. 


On peut donc, avec Albert Lenoir et Léon 
Vaudoyer, admettre la création, au vi siècle, 
époque du développement de l'art byzantin 
« sous l'influence chrétienne, la création 
d'unearchitecture toute nouvelle, dontle prin- 
cipe caractéristique était l'affranchissement 
de l’arcade, c'est-à-dire la construction en arc 
et en voûte, dégagée des ordres grecs (c’est 
Ce qu'on nomme l'architecture. byzantine), 
la formation, en Orient, de l'architecture 
arabe ou mauresque et, en Occident, celle 

23 


354 
de l'architecture romane et gothique ». 

« Le plein cintre, n'étant plus inscrit, 
enserré, dans un encadrement rectiligne, 
fut bientôt plus ou moins déformé, d’abord 
par un timide surhaussement, puis par le 
resserrement de ses extrémités inférieures, 
de manière à former le fer à cheval, et 
enfin par la brisure de sa courbe régulière 
en devenant aigu... » Nos auteurs ne 
veulent pas chercher ailleurs le principe de 
l'ogive. 


LATINE (Aron) 


imitée de l'antiquité, avec entoui 
chambranle. La partie supérieure 
facade forme un pignon ou fronton tx 
laire, accusant les versants du comble 
encadré d’une corniche composée de mou-. 
lures imitées, plus ou moins grossièrement, 
de celles des frontons de temples païens. Au 
centre de ce triangle, un œil-de-bœuf (ocu=. 
lus) éclaire la partie haute de la nef princi= 
pale : c'est l'origine probable des roses … 
circulaires ou ogivales du Moyen âge. La 


K 


ST Dee À 
a à \ 


ÿ és Ca 
E 2Z SS NI} 
; Fa 
= = 
H/= À 
[U € & { 
Le RUE 
H). A # 1 Y 
b à 7 17 
j | 1 K 
W es 1 
| = Y 
[l _ + L) 
ÊE A i 
F 291 
L FA 


Ca 7) 
UT = D PTS TN TTIT fr À B 
TROT TURN, 7 


19 À 
VTT 
V7 


Fig. 6. — Chapelle sépulcrale 
au cimetière de Sainte-Agnès. 


Quoi qu'il en soit, cette transformation de 
l'arcade appartient bien — sinon comme 
invention, du moins comme vulgarisation — 
à l’époque latine, pour devenir plus tard et 
de plus en plus, en passant par l’art roman, 
l'art ogival et la Renaissance, l’un des 
caractères principaux de l'architecture 
moderne, par opposition avec l'emploi 
romain des arcades sur piédroits décorés 
d'ordres grecs. 

Revenons aux particularités de cons- 
truction pouvant caractériser ce qui nous 
reste des édifices élevés à l’époque dite 
latine, c’est-à-dire du 1v° au x° siècle. 

Les chrétiens adoptèrent naturellement, 
lorsque la persécution cessa, les principes 
de l’architecture romaine en pleine déca- 
dence, ses matériaux ordinaires, son système 
d'appareil. Les briques sont employées en 
assises horizontales ou cordons prenant 
l'épaisseur des murs, en cintres ou archi- 
voltes de baïes, voire même en masse de 
construction. | 

Dans les plus anciennes églises, les baies 
de porte gardent la forme rectangulaire 


TUE MR LE LU 


Fig. 7. — Cimetière de Sainte-— 
Hélène. 


Fig. 8. — Cimetière de Saint- : 
 Calixte. 44 


partie basse de la façade présente, d'ordi- 

naire, un ou deux étages de trois fenêtres 

cintrées ; les unes éclairant une galerie 

supérieure au-dessus du narthex, et les 

autres la nef. Telles sont les façades de 

Saint-Laurent, de Sainte-Agnès et celle de 

la basilique du Vatican, etc. (V. ARcHITEC- 
TURE RELIGIEUSE, églises de Syrie : Qalb- 

Louzeh et Tourmanin, d'après M. de Vogüé, 

p. 440, 441). La façade de la basilique du 

Vatican était percée de six fenêtres et d'un 

oculus. Par ces ouvertures, dit Bonnanni 

(Histoire du temple du Vatican), pénétraient 
dans la basilique sept gerbes de lumière, 

image des sept rayons lumineux du Saint- 

Esprit. 

Le narthex, porlique élevé contre la 
facade des basiliques, était couvert en 
appentis; ses arcades retombaient sur des 
piliers ou des colonnes. Les faces latérales 
de ces églises présentaient de larges sur- 
faces nues et percées de fenêtres en plein 
cintre. La clôture de ces fenêtres consistait | 
en tablettes de marbre (claustra), décou- 
pées de trous circulaires, carrés ou en 


LATINE (Arcu.) 


losange, en lesquels des morceaux de pierre | 
Spéculaire ou de verre coloré laissaient 
passer une lumière adoucie, un jour mysté- 
rieux, dont les puissantes colorations s'har- 
monisaient avec la riche tonalité du décor 
et du mobilier intérieurs. Les toitures des 
_bas-côtés en appentis et de la nef centrale 
couverte d'un comble à deux pentes étaient 
formées de tuiles à la romaine. Les cor- 
niches ou entablements des nefs et des bas- 
côtés comportaient des profils de moulures 
imitées de l'antiquité. 
La charpente des combles se composait 
degrandesfermes triangulaires » COMprenant 
chacune arbalétriers, poinçons et contre- 
fiches, entrait soulagé par suspension trans- 
versale au:poincon et renforcé par des 
-blochets à ses portées sur les murs. Des 
pannes, retenues suries arbalétriers par des 
. échantignoles, portaient des volées de che- 
VEOMSE 5 
L'abside, en-forme de tour demi-ronde, 
couverte en voûte à cul-de-four, s’appliquait 
(comme dansles basiliques dont parle Vitruve 
et qu'on juge avoir servi ici de type) à la 
face postérieure de l'églisesEt cette abside 
fut d’abord dépourvue d'ouvertures; plus 
tard, des jours s’y ouvrirent au pourtour. 
Tantôt,les charpentes des comblesrestaient 
apparentes sous le lambris de toiture le tout 
. était alors enluminé de colorations chaudes, 
enrichi d’ornements peints ou sculptés, 
parfois même rehaussé de dorures ; et 
tantôt, un plafond de bois comparti en cais- 
sons moulurés à l'antique, ornementé de 
peinture, de sculpture et de dorure, était 
suspendu aux pièces de la charpente, 
Quelquefois aussi, le plafond était en 
partie horizontal à hauteur d’un entrait 
retroussé et en partie rampant sous le 
lambris de toiture: ou bien encore, entre 
les chevrons apparents peints et ornés, 
s’encadraient des moulures, des panneaux 
ajourés en forme de rosaces géométriques. 
Il est, à Paris, une église moderne en la 
composition de laquelle l'architecte, M. Vau- 
dremer, semble avoir voulu rappeler la 
grandeur et la simplicité des églises chré- 
tiennes de l’époque latine. C’est celle de 


‘855 
Saint-Pierre de Montrouge ([V. Arcnrmec. 
TURE RELIGIEUSE, p. 524, 525, Fig. 3 et 4), 
mais en y puriliant les formes traditionnelles 
de cette époque, au creuset d’une étude 


| basée sur les délicatesses de l’art antique. 


Sous le rapport de la décoration, les pre- 
mières églises chrétiennes forment, pour 
ainsi dire, l’antithèse du temple païen : 
celui-ci, à l’intérieur duquel, dans la cella 
fermée aux profanes, disparaissait en.un 
nuage d'encens l’image de la divinité, ce 
temple est tout en architecture extérieure, 
comme était extérieur le culte auquel on 
l'avait consacré. Dans l’église chrétienne, 
au contraire, la prédication, la prière en 
commun et la célébration à peine voilée des 
saints mystères ramènent à l'intérieur tout le 
décor architectonique : les colonnes, les 
pilastres et. les placages de marbre et de 
porphyre enlevés aux temples païens, l'éclat 
des peintures, des mosaïques siciliennes, les 
richesses d’un mobilier précieux. 

Cest le temple païen « retourné ». 

Au fronton de l’église latine en Italie 
apparaît quelquefois l'image du Christ 
« bénissant ». Au reste de la facade sont. 
appliquées des mosaïques figurant les 
images de la Vierge, des Apôtres, ou des. 
sujets du Nouveau Testament. Des paysages. : 
des marines, des chasses d'animaux, repré- 
sentant des sujets allégoriques ou la gran- 
deur de la Création, sont encore des motifs. 
de décor mosaïque ou de peinture décorative 
(Émeric David, Histoire de la peinture). Des 
sentences, dont les caractères d’or se décou- 
pent sur des fonds d'azur ou de pourpre, 
accompagnent ces allégories. 

D'après les peintures de cette période qui 
ont été conservées, et suivant divers textés, 
on sait que des draperies de soie suspendues 
aux entrecolonnements des arcades sépä- 
raient le sanctuaire du reste de l'église, ou: 
abritaient des ardeurs du soleil le narthex 
durant les cérémonies auxquelles assistaient, 
sous ce portique extérieur, les cathéchu- 
mènes. | 

Les riches pavages de marbre, de ‘por- 
phyre ou de mosaïque; les plafonds: peints 
et dorés, les vitraux colorés ; les autels, les 


356 
sièges, les balustrades construits en métaux 
précieux, en calcaires rares; le mobilier 
composé de vases, de. baies de 
lampes d'argent et d’or massif (rappelant les 
luminaires ou veilleuses qui éclairaient les 
tombeaux souterrains, les confessions des 
martyrs) : tout ce luxe religieux, déployé 
dans les nouvelles basiliques chrétiennes, à 
partir de Constantin, — le zélé protecteur de 
la religion chrétienne, le démolisseur des 
temples païens, — ce luxe constitue l’un des 
caractères principaux, mais non l'élévation 
d'un art forcément lié, dans ses origines, à 
la décadence de l’art antique. 

En ce qui concerne l'architecture des pre- 
mières églises chrétiennes dans la Gaule 
romaine, le peu de renseignements très 
vagues qu'on possède sur l’histoire de l’art 
en notre pays, depuis Le 1v° siècle jusqu’à la 
fin du x°, ne permet guère d'en tirer des don- 
nées précises sur des caractères propres. 
D'ailleurs, rien de grandiose, rien de durable 
n'était possible en ce temps de luttes reli- 
gieuses, de guerresintérieures et d'invasions. 

Des palais, des églises, des monastères, 
s'élèvent pourtant, au temps de Clovis, fon- 
dateur de la basilique de Saint-Pierre et de 
Saint-Paul, érigée vers 508, sous les murs de 
Paris (depuis Sainte-Geneviève), de l’abbaye 
de Saint-Pierre, à Chartres, etc. Il fait rebä- 
tir, en bois, la cathédrale de Strasbourg. 
Son successeur, Childebert, après avoir pillé 
l'église de Tolède, distribue ce butin aux 
églises; cilen fit bâtir une, dit l’auteur de la 
Vie desaint Doctrovée, premierabbéde Saint- 
Vincent (Saint-Germain-des-Prés), dans un 
faubourg de Paris, faubourg autrelois 
nommé Lucotitius; et il voulut que son plan 
eût la forme d’une croix, en mémoire de la 
croix qu'il avait apportée de Tolède et dont 
il fit présent à cette église. » Suit la descrip- 
tion, dont voici un passage, des splendeurs 
de la basilique — probablement expiatoire — 
fondée par Childebert et où fut enterré, plus 
tard, saint Germain: 

« Les arceaux de chaque fenêtre étaient 
supportés par des colonnes de marbre très 
précieux. Des peintures rehaussées d’or 
brillaient au plafond et sur les murs. Les 


LAVAL 


toits, composés de lames de bronze doré, 
lorsque les rayons du soleil venaient à les … 


| frapper, produisaient deséclatsdelumière...» M 


Clotaire fait élever l’église Saint-Médard, à 
Soissons, et le couvent Sainte-Croix, à Poi- 
tiers. 


En province, les évêques, dont plusieurs 


possédaient des connaissances techniques, 


travaillaient activement alors à l'édification 11 


des églises. 

Dagobert fait bâtirl’abbaye de SointDenis, 
décorée de marbres, de peintures, de bas- 
reliefs. Des crc es français sont, à cette 
époque, appelés en Angleterre, pour y cons- 
truire des édifices religieux : ce qui prouve- 
rait l'existence d’une certaine école française. 

Après Dagobert, les guerres avec les 
Saxons et les Arabes étouffent ces manifes- 
tations de l’art monumental (commencement 
du vin* siècle). 

Au x° siècle, on attendait la fin du monde: 
les dernières traditions, conservées par les 
artistes chrétiens, de l’art antique dégénéré, : 
de l’art latin et des importations byzantines, 
disparaissent tout à fait dans ce temps de 
désordre et de"ruine (V. ARCHITECTURE 
RELIGIEUSE et ARCHITECTURE FRANÇAISE, BASI- 
LIQUE, BAPTISTÈRE, BYZANTIN, ARCHITECTURE 
FUNÉRAIRE, CIBORIUM). 

E. RIVOALEN. 


LAVAL (EUGÈNE - JEAN - BAPTISTE - GABRIEL). 
— Architecte français, né à Villefranche 
(Rhône), le 23 février 1818 ; mort à Paris, le 
21 février 1849. Élève de Henri Labrouste, il 
fit d’abord de nombreux et intéressants des- 
sins, au cours de ses voyages en Italie et 
dans le midi de la France ; ces dessins 
furent exposés aux Salons de 1844 et 1848. 
Il fut attaché en 1848 à la Commission des 
monuments historiques et, comme tel, chargé 
de restaurer le château de Beaucaire, les 
églises de Sainte-Marthe, à Tarascon, de 
Sylvacanes(Aveyron), de Saint-Théodorie, à 
Uzès, de Saint-Bertrand de Comminges, de 
Saint-Just de Valcabrère (Haute-Garonne). 
En 1849, Laval fut nommé architecte des 
diocèses de Nîmes et de Viviers; vers 1860, 
architecte en chef du département du Gard; 


LAS PRES er sn . re 
re d PAS : ’ NL] 


LA VOIR 


la rivière, attendu que, comme la première 
opération que subit le linge, l’essangeage, 


en 1861, membre de la Commission des bâ- 
timents des lycées et architecte du ministère 
de l'Instruction publique. Ses principaux 


travaux furent : la construction de l'asile 


_ de Vincennes, de 4852 à 1857; de l'asile du 
_Vésinet, de 1866 à 1869 ; du lycée de Tou- 
lon, en 1861; de l'hôpital général de Bor- 
deaux, commencé en 1866 et achevé sur ses 
plans après sa mort; la restauration de 
Vhôpital général de Nîmes ; la construction 
du Palais de justice d’ nue et de plusieurs 
églises paroissiales du département du Gard. 
Ce fut sur les plans donnés par Laval qu’on 
éleva, à à Bilbao, le érand hôtel de la Banque. 


SENS  M.D.S. 


—— 
’ 


… LAVOIR. — Un lavoir est un emplacement 
LE et aménagé pour le lavage et le 
LA RRS du linge. SRE 5 
‘ Placés souvent près des cours d’eau ou 
le étangs, —les lavoirs sont parfois abri- 
tés par des charpentes. Lorsque la ville ne 
* possède pas d'eau courante, les lavoirs sont 
simplement des bassins. Nous avons donné, 
au mot FonTAINE, un type de fontaine- 
lavoir. 
— Si l’on se reporte au mot BUANDERIE, on y 


| trouvera l'énumération des opérations que 


nécessite le lavage du linge; ces opérations 
sont complexes; aussi, aujourd’hui, beaucoup 
de lavoirs publics sont-ils devenus de véri- 
tables petits établissements industriels. 

Dans beaucoup de villes, on a créé des 

avoirs complets, installés soit au bord des 
rivières Soitsurlesrivières,dans des bateaux, 
soit entin en plein cœur de la ville ; dans ce 
dernier cas, le rincage du linge se fait dans 
es bacs en pierre ou ciment. 

Bien que nous ne puissions contester l’as- 
pect pittoresque, que donnent à certains 
<oins de ville des lavoirs situés au bord de 
l’eau et pris dans les fondations de maisons 
bordant les rivières; bien qu'un lavoir, au 
bord de l’eau, bien étudié, où les ser- 
vices sont placés au niveau de la chaussée, 
avec séchoir au-dessus, puisse donner un 
motif amusant, nous pensons que c'est une 
déplorable habitude que de laver le linge 


357 


se fait à froid, les germes malsains qu’il peut 
contenir se répandent à l'aval, et cela peut 
être une cause de contagion. 

D'autre part, dans un lavoir situé au bord 
d'une rivière, on place tous les appareils de 
lessivage au-dessus des plus hautes eaux et 
l'étage destiné au rinçage est au niveau de 
l’eau; cela entraine forcément des complica- 
tions de manutention, complications qui 
sont évitées lorsque l’eau de rinçage se 
trouve au même niveau que les appa- 
reils; il est d’ailleurs facile d’agencer les 
cuves de rinçage de manière que l’eau soit 
bien utilisée et que le linge passe dans des 
cuves où l’eau soit de plus en plus propre 
au fur et à mesure que le linge devient lui- 
même plus propre. 

Quoi qu'il en soit, beaucoup de villes ont 
établi leurs lavoirs au bord des rivières, les 
administrations municipales n’osant sans 
doute lutter de front avec l'habitude 
qu’avaient prise les femmes d’aller laver 
à la rivière. Nous connaissons même une 
ville où avait été installé un lavoir gratuit ; 
les laveuses y trouvaient non seulement un 
abri, une grève commode, mais aussi une 
buanderie complète; jusqu’au jour où un 
maire plus ferme que les autres fit admi- 
nistrer une série de contraventions à ses 
administrées qui lavaient partout, sauf au 
lavoir, celui-ci resta désert. 

Le mot BuANDERIE indique les divers ser- 
vices dont se compose un lavoir; c'est à 
l'architecte chargé de la construction d'un 
lavoir de savoir les agencer. À ce propos, et 
puisqu'un lavoir peut comprendre une petite 
installation mécanique : essoreuse, tambour 
à battre, calandre, etc., qu’on nous permette 
d'indiquer ici un procédé que certains ingé- 
nieurs emploient pour étudier la disposition 
d'installations mécaniques ; ils découpent de 
petits morceaux de carton représentant, en 
plan et à l'échelle, les machines qu ils ont à- 
instalier, indiquant sur ces maquettes le côté 
où se trouve la transmission; lorsqu'on a un 
certain nombre de machines à placer, cette 
méthode faciliteles recherches, et,bien qu’elle 


08 LE 


c'est pourquoi nous la signalons. 


Comme types de lavoirs très bien installés, : 
nous citerons la plupart des lavoirs de Paris; 


la blanchisserie de Courcelles, à Paris; le 
lavoir de Troyes, dû à M. Millet; le lavoir de 
Brines, dû à M. Bonnay; ces deux derniers 
lavoirs sont installés au bord d’une rivière; 
la buanderie de l'hôpital Lariboisière est fort 
bien aménagée également. | 
Souvent les chaudières du lavoir servent 
aussi à chauffer l’eau d'un établissement de 
bains; cette juxtaposition a donné de forts 
bons résultats en ce sens qu’elle utilise mieux 
le matériel et Le temps du: personnel. 
"12 D: 


LEBLOND (ALEXANDRE-JEAN-BAPTISTE). — 
Architecte français, né à Paris en 1679; mort 
à Saint-Pétersbourg, en 1719. Il a construit 
à Paris, de 1706 à 1707, l'hôtel de la du- 
chesse de Vendôme, occupé aujourd'hui par 
l'école des Mines; de 1708 à 1714, l'hôtel de 
Clermont, rue de Varenne, bâti pour la mar- 
quise de Seissac. Il introduisit d'importantes 
additions au Dictionnaire d'architecture de 
Daviler, où se trouvent reproduits les plans, 
élévations et coupes des hôtels de Vendôme 
et de Clermont. Il construisit aussi le châ- 
teau de Châtillon, près Paris. En 1716, il fut 
appelé par Pierre le Grand à Saint-Péters- 
bourg, où il s'installa avec sa famille. Il fit 
de nombreux projets pour le palais et la 
maison de plaisance du czar, qui le nomma 
son premier architecte. Il était en Russie 
depuis trois ans à peine, quand il mourut de 
la petite vérole, en 1719. Le cezar lui fit faire 
de magnifiques funérailles, auxquelles il 
assista en personne. M. D.S. 


LE BAS (Louis:HippoLyTrE). — Architecte 
français, né à Paris, le 30 mars 1782; morten 
la même ville, le 42 juin 4867. Élève de Vau- 
doyer, le père, il fit un premier voyage en 
‘Italie en 1804,après avoir obtenu le prix dépar- 
temental. En 1806, il obtint le second grand 
prix sur un projet de Palais pour la Légion 
d'honneur. De 1806 à 1808, il fut incorporé 
dans les hussards de la garde du prince 


BAS 
_ n'ait rien d’artistique, elle est commode : 


Murat, qu'ilsuiviten Italie. Revenu en Fr 
en 1808, il ne songeait qu’à partir de: : 
veau pour Rome, où l'attiraient les monu: ï 
ments de l'antiquité; il y retourna une 
troisième fois, en 1811. Il se fixa définitive- YA 
ment à Paris dans les derniers mois de 1811 
et suivit, comme inspecteur, les travaux du 
palais de la Bourse; en 1816, il devint ins. 
pecteur destravaux du monument expiatoire, ne. 
construit sur les plans de l'architecte Fon= 
taine. Dès 1819, il ouvrit un atelier d'archi= 
tecture, qu'il a dirigé lui-même pendant plus 
de cinquante ans et dans lequel se formèrent 
de nombreux élèves. En 1824, il fut chargé 
d'élever dans la salle des Pas-Perdus au 
palais de Justice le monument de Males- 
herbes. Ce monument, érigé au moyen d’une 3 
souscription nationale, a coûté la somme de 4 
120,000 francs, les marbres non compris. : 
La statue de Malesherbes est de Dumont le 
père; les statues de la France et de la Fidé- 
lité sont de Bosio; Cartot est l’auteur du bas- 
relief. À la suite d’un concours, Hippolyte 
Le Bas fut désigné, le 23 avril 1893, pourcons- 
truire l’église Notre-Dame-de-Lorette, à Pa- 
ris ; la première pierre en fut posée le 25 août 
de la même année et la consécration de 
l'église terminée eut lieu le 15 décembre 
1836; ce monument a coûté la somme de 
2,050,000 francs. Le 5 novembre 18925, il 
succéda à l'architecte Delespine comme 
membre de l’Institut; un concours étant ou- 
vert pour une prison à élever rue de la Ro- 
quette, Le Bas fut encore chargé de ce 
travail. Cette prison, dite des jeunes détenus 
ou petite Roquette, fut commencée en no- 
vembre 1826 et terminée en septembre 1836; 
elle a coûté la somme de 2,640,000 francs. 
En 1846, il construisit la bibliothèque de 
l'Institut, et, l'année suivante, une salle de 
séances particulières pour les académiciens: 
On lui doit aussi le tombeau d’'Halévy,, au 
cimetière du Père-Lachaise. Hippolyte Le 
Bas fut professeur d'histoire de l’archi- 
tecture à l’école des Beaux-Arts, membre 
honoraire des bâtiments civils ; décoré de la 
Légion d'honneur en 1836, il fut promu 
officier en 1847 ; il obtint des médailles de 
deuxième classe aux Salons de 1808 et 1819. 


ÉS 2 


LECARPENTIER | 359 


En collaboration avec Debret, il a publié 
quelques livraisons d’un ouvrage resté ina- 


chevé, intitulé : Œuvres complètes de 
Jacques Barozzi. ; 
RO; : Maurice Du SRENRUR 


FRERE (JEAN-BAPTISTE). — Architecte 
français, né à Rouen le 7 janvier 1736; mort 
‘en cette même ville, le 6 janvier 1804. Il 
construisit, dans son pays natal, l'église de 
la Madeleine, commencée en 1767 et termi- 
née en 1781 ; cette égliseétaitprimitivement 
la chapelle de l’hospice. Il acheva le bâti- 
ment de l'abbaye de Saint-Ouen, transformé 


en hôtel de ville; il y fit le grand escalier, 


du côté de l'église, qui se distingue par la 


-hardiesse de sa coupe de pierre. Lebrument 


terminé abbaye: de Blainville et exécuté 
Pen travaux à Pont-l'Évêque. 
M°D:S- 


. LE CAMUS DE MÉZIÈRES (MooAs). — Ar- 
Chitecte français, né à Paris, le 26 mai 1721; 
‘mort le 27 juillet 4789. Le projet de cons- 
truire, à Paris, uné halle au Blé sur l'em- 
placement de l'hôtel de Soissons, ayant été 
adopté le 25 novembre 1762, l'architecte 


- Le Camus de Mézières fut chargé de créer 


ce monument; les travaux commencèrent 
‘au mois de mars 1763 et furent terminés en 
moins de trois ans. La colonne astronomique 
dé l'hôtel de Soissons se trouva encastrée dans 
le mur circulaire de l'édifice, car une clause 
conservatrice s'opposait heureusement à sa 
destruction; Louis Petit de Bachaumont, 
écrivain et ami des arts, avait acheté cette 
colonne, lors de la démolition de l'hôtel, et 
l'avait rétrocédée, à prix coûtant, à la Ville 
de Paris, avec obligation pour celle-ci de la 
conserver. Pour ce qui est de la halle au 
Blé, Le Camus de Mézières en a laissé des 
dessins gravés, réunis dans un album in- 
folio, intitulé : Recueil des différents plans 
et dessins concernant la nouvelle halle aux 
Grains (Paris, 1769). Ce recueil est dédié à 
Armand -Jérôme Bignon, bibliothécaire du 
roi. La halle au Blé n'était pas couverte 
primitivement; la première coupole en 
planches, construite en 1782, par Legrand et 


Molinos, suivant le système de Philibert de 
l'Orme, fut incendiée le 16 octobre 4802; la 
seconde coupole, qu'on a remaniée lors dela 
transformation de la halle au Blé en Bourse 
du commerce, de 1887 à 1889, est l’œuvre de 
l'architecte Bélanger; elle date de 1810. Le 
Camus de Mézières avait aussi construit 
toutes les maisons de la rue de Viarmes, 
des rues de Vannes, Sauval, Babilles, Mer- 
cier, de Sartine et Oblin. La plupart sont 
actuellement démolies. Le bel hôtel de 
Bauveau, occupé par le ministère de l'In- 
térieur, est l'œuvre de cet architecte. Le 
Camus de Mézières a construit aussi plu- 
sieurs des maisons avoisinant l'emplacement 
de l'Opéra-Comique. En outre de son ou- 
vrage sur la halle aux Blés, il a publié : 
Le génie de l'architecture, ou analogie de cet 
art avec nos sensations; Paris, 1780, in-8°; 
— Traité de la force des bois; Paris, 1782, 
in-8°. 
M. D.S. 


LECARPENTIER (ANTOINE). — Architecte 
francais, né à Rouen, le 15 juillet 1709; 
mort à Paris, le 16 juillet1773. Il commenca 
sa carrière d'architecte par diriger les tra- 
vaux de Jacques-Jules Gabriel à la Chambre 
des comptes, proche la Sainte-Chapelle. Il 
fit de nombreux travaux à Paris, parmi 
lesquels nous citerons : des bâtiments nou- 
veaux à l’Arsenal, qui furent détruits par 
l'incendie de mai 1871; des corps de logis 
aux collèges de Narbonne et de Bourgogne, 
depuis longtemps démolis; le collège Mignon 
et sa chapelle, dont il reste encore des 
traces ; le bel hôtel de Bouret de Vézelay, 
occupé en dernier lieu par l'administration 
de l'Opéra de la rue Lepelletier (des maisons 
de rapport ont été construites à sa place, 
après l'incendie del’Opéra) ; l'hôtel Duchâtel, 
rue de Richelieu. Lecarpentier décora ou 
augmenta les hôtels de Montmorency, rue 
Montmartre, de Luxembourg, rue Saint- 
Marc, d'Ormesson, au Marais, etc... Il cons- 
truisit, en dehors de Paris, les châteaux de 
la Ferté-Vidame, de Courteilles, de Balain- 
villiers. Il ajouta des bâtiments à l'abbaye 
de Clairvaux. A Rouen, il donna les dessins 


360 


marbre de la cathédrale, qui fut exécuté par 
Couture, ainsi que les plans d’un nouvel 
hôtel de ville, dont on posa la première 
pierre, mais qui ne fut jamais édifié à cause 
des dépenses nécessaires à la réalisation de 
ce projet. En Alsace, il construisit le château 
de Waldner. Lecarpentier était architecte du 
roi; il fut nommé membre de l'Académie 
royale d'architecture en 1755. Il a publié un 
Recueil de plans, coupes et élévations dunou- 
vel hôtel de ville de Rouen, dont la construc- 
tion a été commencée en 1757, avec les plans 
d'un accroissement et autres ouvrages pro- 
jetés pour cette ville; Paris, Jombert, 1758, 
in-fol. 
M. D.S. 


LECLÈRE (ACRILLE-FRANÇOIS-RENÉ). — 
Architecte français, né à Paris,le 29 oc- 
tobre 1785; mort en cette même ville, le 
23 décembre 1853. Il fut élève des archi- 
tectes Durand et Percier ; il obtint, en 1807, 
le deuxième grand prix, sur un projet de 
Palais pour l'éducation d'un prince, et rem- 
porta, en 1808, le premier grand prix, sur 
un projet de Bains publics pour Paris. De 
1809 à 1814, il visila Rome, Naples et la 
Toscane. En 1814, il séjourna dans le midi 
de la France, puis revint à Paris. Pendant 
les premières années de la Restauration, il 
construisit et restaura plusieurs châteaux en 
province et fit de nombreuses maisons 
d'habitation à Paris. On lui doit, entre autres 
œuvres, le château de Nicolaï, à Montfort; 
le château de Mareuil; les maisons des 
peintres Blondel et Abel de Pujol, rue 
Albouy, à Paris; les tombeaux de Casimir 
Périer, du général Gobert, de Chérubini, au 


cimetière du Père-Lachaise. Achille Leclère : 


succéda, comme membre de l'Institut, à 
l’architecte Molinos, le 2 avril 1831; il fut 
décoré de la Légion d'honneur, nommé 
membre du Conseil des bâtiments civils et 
inspecteur général de ce service, en 1833. 
À partir de 1847, il était secrétaire-archiviste 
de l’école des Beaux-Arts. De 1815 à sa 
mort, c’est-à-dire pendant trente-huit ans, 
il ne cessa de diriger un atelier d’architec- 


 LEDOUX 
de la porte de l’Archevéché, ceux du jubé en 


ture, où se formèrent de RON Mn 1 
parmi lesquels Abadie, Godebœuf, Mo N 
Isabelle, Viollet-le-Duc. Le prix AcHe TS 


Leclére. destiné à l'élève de. l’école des 
Beaux-Arts ayant obtenu le second grand 


prix, a été fondé par sa sœur, en 1854. 
M. D.S. 

LECOINTE (JEAN-FRANÇOIS-JosEPn). — Ar- 
chitecte français, né à Abbeville, en 1783; 
mort à Versailles, le 9 avril 1858. Il fut 
élève de Bélangeret l'associé de Hittorff pour 
la direction des fêtes et des cérémonies de 
la couronne, sous la Restauration. Avec 
Hittorff, il restaura la salle du théâtre Fa- 
vart (1824) et construisit le théâtre de 
l'Ambigu (1828). Avec Gilbert aîné, il com- 
menca, en 1841, la construction de la maison 
d'arrêt de l'ancien boulevard Mazas, aujour- 
d’hui boulevard Diderot. Lecointe a cons- . 
truit, à Paris, l’hôteld'Osmont, rueNeuve-du- 
Da el et la maison du comte Turpin 
de Crissé, rue des Trois-Frères:; il a élevé, 
au Père-Lachaise, les tombeaux des familles 
Bovy-Guesnier, Grandveaux et du général 
Favre (V. HiTTORFF). 

M. D.S. 


LEDOUX (CHArLEs=NicoLas).-— Architecte 
francais, né en 1736, à Dormans (Marne); 
mort à Paris, le 49 novembre 1806. IL fut 
élève de Jacques-Francois Blondel, dans 
l’atelier duquel il entra fort jeune. En 1771, 
il était inspecteur des salines. En 4773, il 
fut nommé architecte du roi et membre de 
l’Académie royale d'architecture. Louis XV 
le chargea de la construction d’un château 
à Louveciennes, mais la mort du roi vint 
interrompre les travaux; il lui fut de même 
impossible de terminer le magnifique hôtel 
qu’il avait commencé à édifier dans la rue 
d'Artois (aujourd'hui rue Laffitte), pour 
Mme du Barry. En 1782, Ledoux était 
nommé architecte des fermes et chargé, en 
1183, de la construction des barrières de 
Paris, auxquelles il donnait le nom de Pro- 
pylées. Des soixante monuments élevés 
par Ledoux le long du mur d'enceinte, 
il ne reste plus que ceux de la barrière 


# 
rs 


LU 


+ 


Dhs Tue 11 NE es 
Te OPEL 


LEFUEL 


du Trône, de la Villette et de Mont- 
rouge : les autres ont été démolis. La célé- 
brité de cet architecte devint bientôt euro- 
. péenne; le grand Frédéric lui demanda, 
. en 1783, les plans d’un hôtel de ville pour 
_ Neufchâtel, en Suisse ; le landgrave de Hesse- 
Cassel le nomma rôle et ordonnateur 
général de ses bâtiments et se fit construire 
par lui une bibliothèque pour sa capitale. 
En 1788, Necker demanda à Ledoux un 
projet de caisse d’escompte: un grand 
nombre de villes s’adressèrent à lui pour 
des projets d’édifices : Toulouse pour un 
théâtre, Aix pour un palais de justice et des 
prisons. Voici la liste des principaux hôtels 
qu'il construisit à Paris : l'hôtel Thélusson, 
rue de Provence; les hôtels du président 


1 Hocquart et de Valentinois, rüe Saint-Lazare ; 


_les hôtels de Montesquiou, de Montesson et LÉ 


Mile Guimard, rue de Ja Chaussée- d'Antin ; 


l'hôtel 411 Montmorency, rue Basse- de 
Rempart; lhôtel d'Uzès, rue Montmartre : 
les hôtels d'Espinchal, de Tubari et de 
Jarnac, rue du Faubhourg-Poissonnière ; 
l'hôtel de Condorcet, rue Chantereine 
(aujourd’hui de la Victoire). A Versailles, 
en 1772, Ledoux augmenta l'hôtel que 
Mme du Barry avait acheté à Binet, le valet 
‘de chambre de Louis XV; cet hôtel est 
devenuune caserne de cavalerie; à Besançon, 
- il construisit le théâtre. On lui devait encore 
les salines d'Arc, le château de Benouville 
et différents travaux à la ferme de Saint- 
Marcièn-lez-Vincelles et aux moulins de 
Bréchoux etde Saint-Georges, en Bourgogne. 
Nous devons citer aussi les travaux de res- 
tauration exécutés sous sa direction au 
chœur de la cathédrale de Sens, entre 1766 
et 1770, et au chœur de la cathédrale 
d'Auxerre, entre 1767 et 1772. Ila publié, en 
1804, un ind volume in-folio, de 240 pages 
de texte, orné de 195 planches, dhtilule: L'ar- 
chitecture considérée sous le rapport de l’art, 
des mœurs et de la législation. À côté de 
dessins sérieux et raisonnables, on trouve 
dans cet ouvrage les plus bizarres concep- 
tions d'architecture, accompagnées souvent 
d'un texte plus bizarre encore; nous cite- 
rons, entre autres originalités, son Coup 


361 


d'œil du théâtre de Besançon et le projet 
d'une Maison de gardes agricoles dans une 


sphère. 


M. D.S. 


LEDUC (GABRieL). — Architecte français. 
Il acheva les travaux de l’église du Val-de- 
Grâce, de 1658 à 1665. Il répara la chapelle 
haute de Saint-Denis de la Châtre, en 1665, 
et commenca l’église Saint-Josse, rue fe 
le-Boucher, en 1679. Leduc continua les 
travaux de l’église Saint-Louis-en-l'Ile, 
commencée en 1664, par Louis Levau; 
en 1698, il continua les travaux de l’église 
des Petits-Pères, commencée par Pierre Le 
Muet et Libéral Bruaud, en 4656. Dans le 
tome [* de l'Architecture française de Jean 
Marot se trouvent deux planches gravées 
représentant une maison appartenant à 
l'Hôtel-Dieu, que Leduc avait construite 
dans la rue Saint-Dominique. Cet architecte 
mourut à Paris, en 1704. 


M. D.S. 


LEFUEL (Hecror-MarTin). — Architecte 
français, né à Versailles (Seine-et-Oise), le 
14 novembre 1810 ; mort à Paris, le 31 dé- 
cembre 1880. Il fut élève de Huyot ; obtint 
le second grand prix d'architecture en 1833, 
sur un projet d'£'cole militaire, et remporta 
le premier grand prix, en 4839, sur un projet 
d'Hôtel de ville. Après un ne à Rome, 
comme élève de la villa Médicis, il revint à 
Paris et fut nommé inspecteur des travaux 
de la Chambre des députés, en 14845. Archi- 
tecte du château de Meudon en 1848, de la 
manufacture de Sèvres en 1852, du château 
de Fontainebleau en 1853, il eut le don de 
s’acquérir les bonnes grâces de Napoléon II, 
qui lui fit faire dans cette dernière résidence 
la nouvelle salle de spectacle de l’aile droite. 
En 1854, il remplacça Visconti comme archi- 
tecle en chef des travaux du nouveau Louvre ; 
il conserva la masse générale des plans de 
son prédécesseur, tout en leur apportant 
d'importantes modifications. La grande cour 
du nouveau Louvre fut terminée en 1857. 

Lefuel refit entièrement, sur ses dessins 
personnels, la galerie du bord de l’eau, réu- 


302 
nissant le pavillon de Lesdiguières au pavil- 
lon de Flore; cette galerie, construite de 
1860 à 1870, est remarquable par les trois 
grandes arcades qui donnent accès sur la 
place du Carrousel; elle a remplacé la 
galerie, d'ordre colossal, que du Pérac et 
Jacques Androuet du Gerceau, le fils, avaient 
élevée de 1594 à 1610. De 1860 à 1870, 
Lefuel reprit de fond en comble le pavillon 
de Flore, aux Tuileries, et construisit le 
pavillon de la nouvelle salle des États faisant 
saillie sur la place du Carrousel. De 1871 à 
1876, il fit le nouveau pavillon de Marsan et 
la nouvelle galerie de jonction avec les 
arcades du pavillon de Rohan. On cite, 
comme étant ses œuvres les plus réussies, 
le grand vestibule et l'escalier de la biblio- 
thèque du Louvre. Lefuel à construil, à 
Paris, les hôtels Fould et de Nieuwerkerke; 
il est l’auteur du tombeau d'Auber. Il fut 
fait chevalier de la Légion d'honneur en 1854, 
officier en 1857 et commandeur en 1867; il 
succéda à l'architecte Gauthier, comme 
membre de l’Institut, le 28 juillet 1855. A 
l'exposition universelle de 1855, il obtint une 
médaille de deuxième classe. Nommé mem- 
bre honoraire du Conseil des bâtiments 
civils en 1863, il en devint inspecteur général 
en 1866, puis membre titulaire. 
M.D'S 


LEGRAND (JAcQUES-GUILLAUME). — Archi- 
lecte français, né à Paris, le 9 mai 1743; 
‘mort à Saint-Denis, le 9 novembre 1808. 
D'abord ingénieur, Legrand fut chargé de 
diriger la construction du pont de Tours, 
puis il opta pour l'architecture et entra dans 
l'atelier de Clérisseau, dont il devint plus 
tard le gendre. De 1768 à 1775, il cons- 
truisit à Paris un wauxhall, sur le boulevard 
du Midi. Peu après, il devint l'ami et l’as- 
socié de Molinos, en collaboration duquel il 
exécuta presque tous ses travaux. On devait 
à ces deux architectes la coupole en bois de 
la halle au Blé, construite en 1782, suivant 
le système de Philibert de l'Orme; elle fut 
détruite par un incendie, le 16 octobre 1802. 
Ils élevèrent aussi, à Paris, la halle aux 
Draps, en 1787; les Halles centrales ont été 


LEMERCIER 


bâties, en partie, sur son empla 


bâtissaient et théâtre Fay de destiné 4 
troupe des acteurs italiens, et décoraient, L 


dans le “à FonPAsS le salon de Th ] de 4 


ete 4e la lanterne de Do Hi 


gairement appelée lanterne Diogène. qui se “1 


trouvait sur la grande terrasse du parc de 
Saint-Cloud, avait été faite sousla direction de 
Legrand ; ce monument a été détruit par les 
obus, pendant la guerre de 1870. En 1799, 
Legrand fut nommé commissaire des scien- 
ces et arts en Italie. Cet architecté à colla- 
boré à plusieurs publications importantes, 
relatives à l'architecture et aux arts; d'abord 
aux Antiquités de la ville de Nimes, avec son 
maître Clérisseau; à la Galerie antique de 
Bourtois, dont il donna le texte historique 
et descriptif; à la Collection deschefs-d'œuvre 
de l'architecture des différents peuples, par 
Cassas, dont il donna aussi le texte: à la 
Description de Paris et de ses édifices, avec 
Landon ; à l’£'ssai sur l'histoire générale de 
l'architecture, avec J.-N.-L. Durand; à la 
Dissertation sur le traité de la physionomie 
de Lebrun, avec Baltard. Il a publié, de plus, 
une Zraduction de quelques œuvres de J.-B. 
et Francois Piranesi ; Paris, 1802, et unetra- 
duction du Songe de Polyphile ; Paris, 1804. 
M. D.S. 


LELONG (Pau). — Architecte francais, né 
en 1801; mort à Saint-Martin-Dalbois, en 
septembre 1846. Il construisit, de 1830 à 1846, 
l'hôtel du Timbre, situé à Paris, rue de la 
Banque. Il a construit aussi le bazär Bonne- 
Nouvelle et a donné les premiers plans de la 
caserne des Petits-Pères, ainsi que ceux de 
la mairie du deuxième arrondissement. Pen- 
dant une chasse dans la propriété du comte 
Roi, ancien ministre des Finances, Paul 
Lelong se tua en tombant de cheval. 

M. D. S. 


LEMERCIER (Jacques). — Architecte fran- 
cais, né à Pontoise (Seine-et-Oise), vers 1585 ; 
mort en 4654. Il était architecte du roi dès 


Ne LEMERCIER 


1618, et recevait à ce titre 4,200 livres 


* de pension. En 1620, il accompagna Salo- 
mon de Caus à Rouen, pour se consulter 


avec lui sur les travaux de reconstruction de 


| | la ville. En 1624, Lemercier fut chargé de con- 
. tinuer l'œuvre de Pierre Lescot dans la cour 
de l'ancien Louvre; il la respecta, tout en 


développant ses proportions, et doubla en 
longueur, sur son plan, chacune des façades 
conçues par Lescot. De la sorte, la cour du 
Louvre se quadrupla en superficie. « La seule 
innovation que se permettait Lemercier, a 
écrit L. Vitet, était d'ajouter aux quatre pavil- 
lons du plan primitif quatre autres pavil- 
lons de même importance et de même hau- 
teur, placés au centre de chacune des quatre 
façades, et destinés à 


Louvre fut posée le 28 juin 1624 et bientôt 


s'élevèrent.les premières assises du pavillon 
« Depuis ce pavillon central 


de l'Horloge. 
jusqu’à l'extrémité nord-ouest de la façade, 
ajoute L. Vitet, 
chose que de reproduire trait pour trait, 
comme l’eût fait un disciple soumis, le mo- 


_dèle que lui avait laissé Lescot. Puis, à 
l'angle de cette façade ainsi complétée, il 


construisit un pavillon exactement sem- 
blable au pavillon du roi, et enfin commença, 
toujours sur le même patron, l'aile en re- 
tour du côté du nord. Mais il ne la condui- 
sit qu'à moitié environ de sa longueur, vers 
la naissance du vestibule et jusqu’au pre- 
mier étage seulement. Les travaux en étaient 


là en 4643, lorsque Louis XIII mourut; on 
en peut voir l'indication précise dans une | 


jolie planche d'Israël Sylvestre, intitulée : 
Vue et perspective du dedans du Louvre faict 
du règne de Louis XIII. 

En 1627, Lemercier construisit, en Seine- 
et-Oise, 
d'Effiat. En 1629, Richelieu le chargea de 
la construction de deux importants édifices, 
le Palais-Cardinal et le Collège de la Sor- 
bonne. Le Palais-Cardinal prit le nom de 
Palais-Royal après la donation que le pre- 
mier ministre en avait faite au roi. Il ne 


SE à rompre l'uniformité 
de ces lignes si longuement prolongées. » 
La première pierre de l'achèvement du 


Lémercier ne fit autre : 


le château de Silly, pour Ruzé 
| pas la construction, car il mourut après 


| Saint-Sacrement, 


363. 
fice tant de fois remanié, que la galerie 
dite des Proues, à de dans la seconde 
cour. 

Ce symbolisme maritime se retrouvait 
aussi dans la décoration du château de 
Richelieu, en Poitou, comme un attribut 
parlant de la charge de surintendant de 
la marine et du commerce dont le premier 
ministre était titulaire. Quant au Collège dé 
la Sorbonne, la première pierre en fut posée 
le 4 juin de cette année 1629; l’église ne fut 
commencée que six ans plus tard; Richelieu 
en posa la première pierre au mois de mai 
1635. « L'église de la Sorbonne fut cons- 


truite tout entière par Lemercier, circons- 


tance heureuse, à écrit Ruprich-Robert, 
ayant permis d'apprécier son mérite aü 
moyen d'une œuvre authentique et qui 
na pu être favorable qu'à l'unité de 
celle-ci. » 

Louis XIIT avait donné à Richelieu la direc- 
tion générale des fortifications nouvelles 
et du grand canal qu’on devait faire à Paris; 
le cardinal chargea Lemercier de mettre à 
‘étude ce grand travail et d’en diriger l’exé- 
cution. 

Francois Mansart, qui ht conduit les. 
travaux de l’église du Val-de-Grâce jusqu’à 
9 pieds au-dessus du sol, fut remercié 


| et cassé de ses fonctions, en 1646, plus en- 


core pour l'indépendance de son caractère 


que pour les sommes considérables qu'il 


avait enfouies dans les fondations de cet 


| édifice. Lemercier dut prendre la suite des 
| travaux .et il les mena jusqu’à la hauteur 
| de la naissance des voûtes de la nef. Il 


apporta aussi un changement très intéres- 
sant au plan de la chapelle dite du 
placée au chevet de 
l’église. 

Enfin, Lemercier donna les plans de 
l’église Saint-Roch, en 1653. [Il n’en termina. 


avoir achevé le chœur et une partie de la. 
nef. On lui doit encore à Paris le plan géné: 
ral et la construction du chœur de l’église 
de l'Oratoire, l'hôtel de La Rochefoucault, 
rue de Seine, et ceux de Liancourt et Lon- 


reste actuellement, comme vestige decetédi | gueville, tous les deux gravés par Marot; près 


364 


de Paris, il construisit les églises de Rueil et 
de Bagnolet ; on lui attribue l'église de l’An- 
nonciade, à Tours. 


Le château de Richelieu, en Poitou, était 


une des œuvres les plus remarquables de ce 
grand architecte ; il fut bâti à 36 kilomètres 
de Poitiers, en 1637; Jean Marot a donné 
les vues, façades et plans de cet important 
édifice, malheureusement tombé en ruines 
et dépouillé de ses riches collections artis- 
tiques. 

Lemercier mourut en 1654, dans un état 
voisin de la misère. Sauval nous dit qu’il 
était un peu lent, «matériel pesant, mais, en 
récompense, prévoyant, judicieux, profond, 
solide, en un mot le premier architecte ,du 
siècle... Charitablement, il assistait les 
ouvriers de ses avis, les encourageait à bien 
faire. Jamais il n’a fait défaut à ceux qui 
l'ont employé, ni rien abattu de tout ce 
qu’il avait bâti, défaut assez ordinaire de nos 
meilleurs architectes; aussi ont-ils moins de 
vertu et plus de bien qu'il n’avait. Car tant 


s'en faut qu'il fût riche, qu'à sa mort, pour | 


payer ses dettes, on fut obligé de vendre 
sa bibliothèque, si belle qu’elle fut vendue 
10,000 écus. Il mourut des gouttes qui ne 
lui étaient venues que d’avoir trop veillé et 
travaillé en sa vie. » 

Il a publié: Le magnifique chasteau de 
Richelieu, en général et en particulier. 
commencé et achevé par À. du Plessis, cardi- 
nal de Richelieu, sous la conduite de J. Le- 
mercier, architecte du Roy. 

Maurice Du SEIGNEUR. 


LE MUET (P1ERRE). — Architecte francais, 
né à Dijon (Côte-d'Or), en 1591; mort à 
Paris, le 28 septembre 1669. Il fut d’abord 
employé comme ingénieur pour les fortifi- 
cations de plusieurs villes de Picardie. Les 
travaux de l'église du Val-de-Grâce, qui 
avaient été interrompus par les guerres 
civiles, en 1651, furent repris par Le Muet, 
en 1654, à la hauteur de la naissance des 
voûtes, où Lemercier, successeur de Fran- 
cois Mansart, les avait laissées. « Il éleva la 
facade formée de deux ordres superposés 
corinthien et composite, et suivit d’ailleurs, 


LENOIR 


a écrit Ruprich-Robert, les plans de Manet 
quant aux dispositions générales. Gi 
Leduc lui fut adjoint et il eut une iv 


grande part dans la décoration de l'édifice, M 


dont l’ampleur contraste avec la sécheresse 
du style de l'ingénieur-architecte Le Muet. 
Celui-ci pouvait être considéré comme fort 
expérimenté dans la construction et dans 
la conduite des grandes entreprises, d’autant 
plus qu'il était attaché à ces travaux depuis 
leur début et qu'il avait rendu de grands 
services à Mansart et à Lemercier. » 

Pierre Le Muet donna aussi les nouveaux 
plans de l’église des Petits-Pères, en 1656, . 
les plans dressés par Galopin en 1629 ayant 
été abandonnés. Il éleva cet édifice de 
quelques pieds seulement au-dessus du sol; 
Libéral Bruant prit la suite des travaux jus- 
qu’en 1698. L'église des Petits-Pères fut 
continuée par Gabriel Leduc et achevée 
seulement par Cartaud, de 1737 à 1740. 

Le Muet a construit, à Paris, l'hôtel du 
président Tubeuf, rue des Petits-Champs, de 
1633 à 1634; l'hôtel Davaux, rue Saint- 
Avoye, vers 1660; l'hôtel de Luynes, rue 
Saint-Dominique, vers 1650. En province, 
il a construit le château de Pontz, en Cham- 
pagne, le château de Tanlay, en Bourgogne, 
et le château de Chavigny, en Touraine. Cet 
architecte a publié les ouvrages suivants : 
1° Manière de bien bastir pour toutes sortes 
de personnes; Paris, Tavernier, 1623, in-fol.; 
2° Deuxième édition du même ouvrage, revue, 
augmentée et enrichie de'plusieurs figures, de 
beaux bastimens et édifices de l'invention et 
conduite dudit sieur Le Muet et autres; 
Paris, Jean Dupuis, 1663, in-fol. ; — 3° Traité 
des cinq ordres d'architecture dont se sont 
servy les anciens, traduit du Palladio, aug- 
menté de nouvelles inventions pour l’art de 
bien bastir; Amsterdam, H. Westein, 1682, 
in-8°. 

M. D.S. 


LENOIR (ALEXANDRE-ALBERT). — Archi- 
tecte français, né à Paris, le 2 octobre 1801; 
mort en la même ville, le 17 février 4891. Il 
était le fils d'Alexandre Lenoir, l’archéo- 
logue passionné, le fondateur du musée des 


_ monuments français, 
_ conservation des plus belles œuvres de l’art 


LENORMAND 


auquel on doit la 


français, protégées par lui au milieu de la 


tourmente révolutionnaire. Albert Lenoir 
_ fut élève de l'architecte Debret ; 


en 1830 et 
1831, il visita l'Italie, puis le midi de la 


“ France et l'Orient. En 1833, il fut chargé de 
_reslaurer le palais des Thermes et l'hôtel de 


Cluny, pour y installer les précieuses collec- 
tions qu'ils renferment. Il a publié un 
ouvrage in-folio, intitulé : Statistique monu- 
mentale de FETES ouvrage fort estimé, au 


| tion pour le peuple ; 1830, in-8° ; — Monu- 


, tianisme dans les Gaules ; 1840 ; 


ments antérieurs à Péiahtissement du chris- 
— Archi- 


_ tecture militaire au Moyen âge ; monuments 


religieux au Moyen âge ; 1847; — Notice et 


dessins du monument de D anoléon F*; 1855, 
in-4°; — Arcaitecturemonastique ; 1859, in-4°. 
Albert Lenoir fut nommé nain 


libre de l’Académie des beaux-arts le 


26 juin 4869 ; s ilétait secrétaire et professeur 
d'histoire de l'architecture à l'école des 


. Beaux-Arts, et officier de la Légion d’hon- 
neur. 


Maurice Du SEIGNEUR. 


LENOIR (Nicozas dit LE Romain). — Archi- 
. tecte français, né à Paris, en 1726 ; mort en la 


même ville, le29 juin 1810. Il fut élève de Jac- 
ques-Francois Blondel; mais aux lecons de 
son maitre il voulutajoutercellesque donnela 
vue des monuments de l'antiquité, et il alla 


passer plusieurs années à Rome, d'où lui 


vint son surnom. Dès son retour en France, 
il construisit, à Dijon, l'hôtel de Late nay, qui 
fut achevé vers 1750. Il éleva le bâtiment 
occidental du monastère de Citeaux, dans la 
Côte-d'Or, vers 1797, et, à la même époque, 
il reconstruisit à Parisle monastère du même 
ordre et décora son église; ces bâliments, 
convertis en hôpital en 1795, sont ceux de 
l'hôpital Saint-Antoine. En 1774, il fit élever 
l’ancienne halle aux Veaux du quartier 
Saint-Victor, qui fut démolie vers 1866. Au 
faubourg Saint-Antoine, il construisit le 
marché Bauveau, dit marché Lenoir. 


365 


L'œuvre la plus importante de cet architecte 


est l’ancien théâtre de la Porte-Saint-Martin, 
qui fut construit avec une rapidité surpre- 
nante, pour remplacer l'opéra du Palais- 
Royal, détruit par un incendie, le 8 juin 1781. 
Lenoir commença ses travaux le 2 août sui- 
vant, et, au bout quatre-vingt-six jours, soit 
le 27 octobre de la même année, la nouvelle 
salle fut livrée au public. Ce théâtre, bâti dans 
un but provisoire et dont la durée n'avait 
été garantie que pour trente ans, à disparu 


| Seulement après quatre-vingt-dix ans, par 
complément duquel il travaillait encore dans 
les dernières années de sa vie. De plus, il a 
publié : Architecture et archéologie, instruc- 


l'incendie que les fédérés y allumèrent en 
mai 1871. Lenoir avait aussi construit, en 
1785, le Panthéon d'Hiver de la rue de Char- 
tres ; il le démolit en 1792, pour y établir à la 
place l'ancien Vaudeville. Il a construit en 
outre, à Paris, le théâtre de la Cité et les 
Bains chinois du boulevard des Italiens, 
détruits depuis plusieurs années. Il a donné 
les plans de l'abattoir de Villejuif. En 1786, 
la ville de Montpellier avait demandé à 
Lenoir les plans de son théâtre; ce fut l’ar- 
chitecte Donnat qui les exécuta. 
M. D.S. 


LENOIR (Vicror-Benoir). — Architecte 
francais, né à Lyon, en 1805 ; mort à Paris, 
le 6 mai 1860. Élève d’ Achile Leclère, on lui 
doit, à Paris, la gare du chemin de fer de 
10 dite gare Montparnasse, cons- 
truite de 1848 à 1852; les hôtels du duc de 
Caumont-Laforce, Parent et Ackermann. En 
province, il à construit le château de Monti- 
gny, près Douai, le château de Nades, en 
Auvergne, pour le duc de Morny. 

Victor Lenoir a fait exécuter sur ses des- 
sins toutes les gares et stations du chemin 
de fer de Cherbourg et Rennes. Il était che- 
valier de la Légion d'honneur depuis 1858 
et membre honoraire du Conseil des bâti- 
ments civils. 

M. D.S. 


LENORMAND (Louis). —Archilectefrançais, 
né à Versailles en 1801; mort à Paris, le 
12 janvier 1862. Il fut élève de son oncle, 
l'architecte Huvé, dont il fut inspecteur pour 
les travaux de la Madeleine. En 1838, il fut 


366 


nommé architecte de la Cour de cassalion ; 

vers 1860, il en commença les nouveaux 
bâtiments, qui furent achevés par Duc. Le- 
normand à fait une importante restauration 
du château de Meillant, bâti au xvi° siècle 
par Charles de Chaumont, neveu du cardi- 
nal d'Amboise; il a restauré aussi l’église de 
Clamecy, l’église Saint-Jacques de Dieppe et 
construit l’église du Pollet. Chevalier de la 
Légion d'honneur depuis 1849, il fut nommé 
membre honoraire du Conseil des bâtiments 
civils en 1859. Lenormand a exposé aux 
Salons de 1841, 1846 et 1855 : il obtint une 
médaille à celui de 1846, pour ses dessins 
du château de Meillant. 

M. D.S. 


LE NOTRE (ANDRÉ). — Architecte francais, 
dessinateur des jardins du roi; né à Paris, 
le 12 mars 1613; mort à Paris, au château 
des Tuileries, le 45 septembre 1700. Il com- 
menca par dessiner, pour le surintendant 
Fouquet, le parc et les jardins de son château 
de Vaux; il en fit aussi la grotte et les cas- 
cades. Il fut conseiller du roi, contrôleur 
général des bâtiments, arts et manufactures 
de France; le roi l’annoblit et lui donna la 
croix de Saint-Michel; en 1681, il fut nom- 
mé membre de l’Académie royale d’archi- 
tecture. Ce fut Le Nôtre qui traçca les parcs 
et jardins de Versailles, Saint-Cloud, Chan- 
tilly, Fontainebleau, Saint-Germain, Meu- 
don, Clagny, Sceaux, Rambouillet et des 
Tuileries, et un nombre considérable d'’au- 
tres parcs et jardins célèbres de France. Sa 
grande renommée s'étendit à l’étranger: 
l'Angleterre, l'Allemagne et lItalie lui 
demandèrent ses conseils et ses dessins. Près 
de Londres, il traça les parcs de Winsington, 
de Saint-James et celui de Greenwich; en 
Prusse, celui d'Orianenbourg ; à Rome, ceux 
de la villa Pamphili, du Vatican, du Quirinal 
et de la villa Albani. L'abbé de Fontenai dit 
que « Le Nôtre avait beaucoup de vivacité 
dans l'esprit et un goût infini pour les arts 
eh général, eten particulier pour la peinture; 
il à enrichi le cabinet du roi de quelques 
morceaux d'un prix inestimable ». Ce qui 
semble dire que Le Nôtre ne se contentait pas 


LEPAUTRE 


de. tracer des parterres et de Lines 
arbres, mais qu'il savait aussi NES 
tableaux, ù 

M. D. .s. 


LEPAUTRE (ANTOINE). — ArcEiteo fais à 
cais, né à Paris, le 15; janvier 1621 ; mort à 


Paris, en 1691, d'aprèsla notedel A becedaril : 4 
de Mariette, publié par Ch. de Chennevières- ‘2 
et A. de Montaiglon. Il fut chargé de cons 


truire l’église de l’abbaye de Port-Royal, qui 


_était située à Paris, rue de la Bourbe; la pre- 


mière pierre fut posée le 22 avril 1646, et le 
sanctuaire fut terminé en 1648. L'œuvre 
capitale d'Antoine Lepautre est l'hôtel qu'il 
construisit pour Mn: de Beauvais, camériste 
d'Anne d'Autriche. Cet hôtel, situé dans 

la partie de la rue Saint-Antoine qui a pris 

le nom de rue Francois-Miron, a été bâti de 

1655 à 1658, sur les substructions de l'hôtel 

des abbés + Chaalis. 

Antoine Lepautre avait pour frère ‘te 
célèbre Jean Lepautre, le fécond et adroit 
graveur, dont l'imagination a créé tant de 
motifs de décoration. L'hôtel de Beauvais 
possède un peu de la fantaisie décorative 
qu'on trouve dans l’œuvre de Jean Lepautre, 
etilse pourrait que les deux frères eussent 
collaboré ensemble pour l’ornementation 
intérieure, et notamment pour celle de l’esca- 
lier. La facade de l'hôtel de Beauvais a 
changé de caractère, une première fois en 
1704, lorsque le président Jean Orry devint 
propriétaire de l'immeuble; elle a été com- 
plètement mutilée par l'entrepreneur qui fut 
acquéreur de l'hôtel, pendant la Révolution ; 
heureusement, la cour d'honneur et le grand 
escalier ont subsisté à ce désastre. 

Antoine Lepautre a construit à Paris deux 
autres hôtels : celui de Chamillard, rue Coq- 
Héron, et celui du chancelier de la Seiglière. 
de Boisfranc, à l’angle des rues Sainte-Anne 
et Saint-Augustin. Il décora aussi la fontaine. 
de Saïint-Victor dite our d'Alexandre, qui se 
trouvait à peu de chose près sur l’emplace- 
ment actuel de la fontaine Cuvier. En sa 
qualité d'architecte du roi, il présenta des 
dessins pour la construction du château de 
Clagny; M®% de Montespan, à laquelle ce 


LEQUEUX 


_ château était destiné, préféra aux plans de 


* , Lépautre ceux de Jules Hardouin Mansart. 


Antoine Lepautre a construit à Versailles 
l'hôtel des Gardes, qui fut achevé par Gal- 
lant; à Saint-Cloud, il éleva pour le duc 
d' des deux iles du château et fit le 
décor pittoresque de la grande cascade ; à 
Saint-Ouen, il fit le château de M. de la Sei- 
glière de Boisfranc; à Saint-Germain-en- 
Laye, il construisit un Fi pour le comte de 
Lauzun. En 1657, il donna les dessins du 
portail des Jacobins, à Lyon; on lui doit 
aussi la restauration du chœur de l’église 
Saint-Laurent, à Paris, restauration exécutée 
de 1675 à 1680: mais le maïître-autel dont il 
l'orna a été eo: Antoine Lepautre fut 
nommé membre de l’Académie royale d’ar- 


+ _chitecture lors de sa fondation, le 31 dé- 


cembre 4671. Il a publié, en 1652, un recueil 
in-folio intitulé : Œuvres d'architecture, où 
se trouve son portrait gravé. 

_. | M. D.S$. 


_LEPÈRE (Jean-Bapmsre). — Architecte 
français, né à Paris, ën 1761; mort en la 
même ville, le 16 juillet 1844. Il fit partie 
de la commission scientifique de l’expédi- 
tion d'Égypte, en 1798. A son retour en 
France, en 4802, il fut nommé architecte de 
la Malmaison par Bonaparte. En 1805, il fut 
_adjoint à Denon et Gondoin pour l'érection 
de la colonne de la Grande-Armée. Lepère 
s’occupa de ce monumentsurtout au point de 
vue de la construction métallique. Nommé 
architecte du palais de Saint-Cloud, il y 
ajouta les grands bâtiments des communs. Il 
fut aussi chargé de préparer les fêtes pour la 
naissance du roi de Rome. En 1811, il fit un 
projet d'obélisque en granit qui devait 
s'élever sur le terre-plein du pont Neuf; les 
événements politiques de 1814 vinrent em- 
pêcher la réalisation de ce projet; mais, en 
échange, la Restauration confia à Lepère 
l'exécution du piédestal qui supporte la 
statue équestre de Henri IV. En 1812, il fut 
nommé architecte du château de Fontaine- 
bleau ; il conserva cette fonction jusqu'en 
1830. Lepère avait commencé, en 1824, 
l’église de Saint-Vincent-de-Paul, à Paris ; 


1863 à 1865; 


307 


son gendre, Hittorff, fut son fidèle collabora- 
teur pour l'achèvement de cet important 
édifice et le termina à peu près seul, de 
1831 à 1844. 

M. D.S 


LEQUEUX (Micuec-Josgpu). — Architecte 
français, né à Lille, le 25 décembre 1756: 
mort, victime d’un assassinat, le 15 avril 1786. 


Il avait donné, en 1784, les plans de l'hôtel 


de ville de Douai et en avait commencé les 
travaux; en 1785, il construisit Le théâtre de 
Lille; en 1786, il entreprit, pour la même 
ville, les bâtiments de l’Intendance. Il cons- 
truisit, en outre, à Lille, les hôtels d’Avelin 
et de Petitpas. 

| M. D.S. 


LEQUEUX (PAuUL-EUGÈNE). — Architecte 
francais, né à Paris, le 10 août 1806; mort 
au Mont-Saint-Michel, le 22 juillet 1873. 
Élève de Baltard père et de Guénepin, il 
remporta le premier grand prix, en 1834 
sur un projet d’Athénée. En 1839, il visita 
l'Italie ; en 1842, la Belgique. Il avait succédé 
à son maître Guénepin comme architecte 
de l’arrondissement de Saint-Denis; en cette 
qualité, il construisit : la mairie de Mont- 
martre, de 1835 à 1836; le portail de l’église 
de Saint-Ouen,en1840;l'église Saint-Jacques- 
et-Saint-Christophe de la Villette, ainsi que 
les écoles du même quartier, en 1841; la 
mairie et les écoles de la Chapelle, de 1844 
à 1849; l’abattoir de la ville de Saint-Denis, 
en 1845; l’église Saint-Ferdinand-des-Ternes, 
de 1844 à 1847; la mairie des Batignolles, 
de 1847 à 1849; l’église Notre-Dame-de-Cli- 
gnancourt, à Montmartre, de 1859 à 1863; la 
mairie de Courbevoie, de 1859 à 1860; la 
caserne de gendarmerie de Saint-Denis, de 
l'asile de Ville-Évrard, de 
1865 à 1869. IL construisit encore les églises 
de Pierrefitte, de Villetaneuse, la mairie de 
Puteaux, la sous-préfecture de Saint-Denis 
et les écoles de Clichy. 

De 1868 à 1870, l'architecte Paul Lequeux 
fut aussi chargé de l'arrondissement de 
Sceaux. Il était chevalier de la Légion 
d'honneur depuis 1859 et membre hono- 


368 | | 
raire des bâtiments civils depuis 1872. IL a 
dirigé, pendant quelque temps, un atelier 


d'architecture. 
M. D.S. 


LE ROUX (JEAN-BAPTISTE). — Architecte 
français, mort à Paris, le 13 juillet 1746, à 
l'âge de soixante-neuf ans. Il fut nommé 
membre de l’Académie royale d’architec- 
ture en 1720 et devint professeur adjoint 
à Bruaud le fils en 4730. Il a construit à Paris 
un certain nombre d'hôtels particuliers et 
en a décoré plusieurs autres. Il fit de notables 
agrandissementsen1746,à l'hôtel de Villeroy, 
rue de Varennes, hôtel construit vers 1720, 
par l'architecte Aubry, pour M'° Desmares. 
11 acheva aussi l'hôtel de Roquelaure, cons- 
truit par L'Assurance le fils. 

; M. D.S. 


LE ROY (JuzEen-Davib). — Architecte 
français, né à Paris, le 6 mai 1724, suivant 
Potiquet; mort en cette même ville, le 28 
janvier 1803. Il était fils du fameux horloger 
David Le Roy et élève des architectes Josse- 
nay et Loriot. Il remporta le grand prix d'ar- 
chitecture, en 1750, sur un projet d'Oran- 
gerie. I obtint son brevet d'élève de l’école de 
Rome en 1751, et visita l'Italie et la Grèce. 
À son retour en France, il publia un grand 
volume ïin-folio sur Les ruines des plus 
beaux monuments de la Grèce; Paris, 1758; 
la même année, il fut nommé membre de 
l'Académie royale d'architecture; il en 
devient professeur en 1774; en 1770, il fut 
nommé associé de l'Académie des inscrip- 
tions et belles-lettres, et pensionnaire de la 
même Académie en 1786. Lors de l’organi- 
sation de l’Institut en 1795, David Le Roy 
fut nommé l’un de ses premiers membres. 
IL à publié un grand nombre d'ouvrages; 
nous cilerons ses : Observations sur les 
édifices des anciens peuples; 1767, in-8° ; 
— son Histoire de la disposition et des formes 
différentes queles chrétiens ont données à leurs 
temples ; 1164; — ses mémoires sur Les vais- 
seaux des anciens, sur Le lac Mœris, sur Les 
canaux de la Manche à Paris. 

M. D.S. 


LESCOT 


actuellement au Louvre. 


LESCOT (P1ERRE). — Architecte | 
né vers 1510, d’après Adolphe B e 
originaire de Paris, si l’on en croit le témoi-. 
gnage de Jean Goujon, son contemporain; il. 
mourut à Paris,le 10 septembre 1578. Il. 
était fils d'un nommé Pierre Lescot, seigneur … 


de Lissy, procureur du roi en la Cour des. 3 
aides, et d'Anne Dauvet, fille de Guillaume 


Dauvet, seigneur de Clagny. Pierre Lescot 
hérita du titre de son aïeul maternel; il 


était, lui aussi, seigneur de Clagny et, de Le 


même que son père, seigneur du fief de la 
Grange-du-Martroy, en la justice de Mon- 
treuil ; il fut, de plus, conseiller et aumônier 
ordinaire du roi, abbé commendataire de 
Clermont, près Laval, et chanoïne de Notre- 


Dame de Paris. La première œuvre de Pierre 


Lescot fut le beau jubé de Saint-Germain- 
l’Auxerrois à Paris, qui fut exécuté de 1541 
à 1544 et que Jean Goujon avait décoré de 
sculptures; ce jubé fut malheureusement 
détruit en 1750. En collaboration avec le 
même sculpteur, Pierre Lescot construisit, - 
en 1550, à l'angle de la rue aux Fersetde 
la rue Saint-Denis, la fameuse fontaine des 
Nymphes, nommée dans la suite fontaine 
des Innocents. Get édifice n'avait que trois 
travées d’arcades, deux d’entre elles étaient 
situées sur la rue aux Fers, la troisième sur 
la rue Saint-Denis. Après la suppression 
du cimetière et de l’église des Innocents, 
Quatremère de Quincy et l'ingénieur Six 
proposèrent, en 1788, de réédifierla fontaine 
de Lescot et Jean Goujon, sur un nouveau 
plan quadrangulaire, au centre du marché 
aux Herbes. L'architecte Poyet rédigea le 
rapport, les architectes Legrand et Molinos 
furent chargés de l'exécution. Les trois 
bas-reliefs du soubassement furent distraits 
de l'édifice, à cause de l'établissement des 
cascades qui les auraient détruits; ils sont 
La décoration 
sculpturale fut complétée par le sculpteur 
Augustin Pajou. Depuis, cette fontaine a été 
déplacée une seconde fois, en 4860, et réédi- 
fiée au centre du square des Innocents. Le 
soubassement et la coupole ont été com- 
plètement changés par l’architecte Davioud. 

Le Louvre est l'œuvre capitale de Pierre 


LEVAGE 


Lescot; c'est lui qui à été l’inspirateur de 
ce beau monument, dont Lemercier devait 
quadrupler l'importance. On lui doit la 
moitié de l'aile occidentale de la cour du 
Louvre et la moitié de l'aile méridionale 
_ qui lui est adjacente. C’est en 1546 que 
Lescot commença l'aile occidentale; il ache- 
_ va là salle des Cariatides en 1548 et le 
pavillon sud-ouest, dit pavillon du Roi, en 
4556; la construction de la moitié de l’aile 
méridionale eut lieu de 1558 à 1564. Pierre 
Lescot était payé à raison de 100 livres par 
mois, comme architecte du Louvre. Sa 
mort arriva le mercredi 10 septembre 1578, 
vers quatre heures de l'après-midi. « Lescot, 
nous dit Adolphe Berty, habitait en ce mo- 
ment une maison du cloître Notre-Dame, 
_ quil possédait en vertu de son cannonicat. 
Il fut enterré, le 12, dans la cathédrale, et, 
en reconnaissance d’une fondation pieuse 
qu'il avait faite, on autorisa ses exécuteurs 
testamentaires à l’inhumer dans la chapelle 
Saint-Ferréol, à la charge néanmoins de 
décorer cette chapelle d’une manière appro- 
_priée à la circonstance. » 

Le poète Ronsard était l'ami de Lescot ; il 
lui a adressé une épiître restée célèbre, don- 
nant certains détails intéressants sur la vie 
du grand architecte. 
M. D. S. 


LESUEUR (JEAN-BAPTISTE-CICÉRON). — Ar- 
chitecte francais, né à Clairefontaine (Seine- 
et-Oise), le 5 octobre 1794; mort à Paris, 
le 25 décembre 1883. Il fut élève des 
architectes Percier et Famin (Auguste); il 
obtint le second grand prix d'architecture, 
en 1616, sur un projet de Palais pour l'Ins- 
titut, et remporta, ex-æquo avec Callet, le 
premier grand prix, en 1819, sur un projet 
de Cimetière. À Rome, il fit un projet de 
Restauration de la basilique Ulpienne, dont 
les dessins ont été publiés aux frais de l'État. 
A son retour d Italie, il eut à construire, de 
1826 à 1830, l’église de Vincennes. En 1835, 
il fut chargé, avec Godde, de l’agrandisse- 
ment de l'Hôtel de ville de Paris. Lestravaux 
exécutés à cet édifice par les deux architectes 
furent accomplis de 1835 à 1850; Lesueur 

T. V. 


369 


les dirigea seul de 1850 à 1852 ; il les con- 
tinua, avec l’aide de Victor Baltard, de 1852 
à 1854. Les derniers travaux de décoration 
accomplis de 1854 à 1870, dans l'Hôtel de 
ville avaient été conduits par Victor Baltard, 
sans le concours de Lesueur. 

Lesueur fut nommé membre de l'Institut, 
comme successeur d'Antoine Vaudoyer, le 
11 juillet 1849. Décoré de la Légion d’hon- 
neur la même année, il fut promu officier 
de l’ordre en 1870. En 1853, Lesueur avait 
succédé à Blouet comme professeur de 
théorie de l'architecture à l’École des beaux- 
arts; de 1860 à 1869, il fut' inspecteur divi- 
sionnaire des travaux de la Ville de Paris. 

Cet architecte a construit aussi le conser- 
vatoire de la ville de Genève, une villa en 
Italie et des maisons particulières à Paris. Il 
a publié différents ouvrages : une Chronologie 
des rois d'É gypte, couronnée par l’Académie 
en 1846; — des Vues des monuments anti- 
ques de liome, en collaboration avec Alaux, 
en 1827; — Architecture italienne, ou palais, 
maisons et autres édifices de l'Italie moderne, 
en collaboration avec Callet, en 1829 ; — 
Histoire et théorie de l'architecture. 

M. D.S. 


LEVAGE (Voir aussi MATÉRIEL DE CHAN- 
TIER). 

Vitruve définit l'appareil de levage un : 
assemblage de bois bien joint par le moyen 
duquel on peut remuer de très lourds far- 
deaux. 

Il fait ainsi abstraction des machines dy- 
namiques proprement dites, qui se divisent 
ordinairement en deux classes, les machines 
simples, levier, treuil, plan incliné, etc., et 
les machines composées. La définition est donc 
incomplète, mais il n’en est pas moins cer- 
tain que la composition de la charpente qui 
porte les organes des machines est extrême- 
ment importante pour la facilité et la puis- 
sance des manœuvres. 

L'appareil. de levage se pourrait donc 
définir plus exactement l’ensemble des or- 
ganes d’une machine dynamique et de la 
charpente qui la supporte. La machine dy- 
namique sert à transmettre l’action d’une 

24 


370 
puissance surune résistance en général; par 
son Moyen, On augmente etonrègleles forces 
mouvantes. 

La charpente, support des organes, est la 
partie la plus importante au point de vue 
de la construction, car sa composition rend 
leurs effets plus ou moins profitables; elle 
est d'ailleurs prédominante dans l'aspéct 
général,et tout l’art de l'architecte construc- 
teur consiste à la disposer convenablement 
pour les besoins. L'ensemble constitue ce 
qu'on appelait, avant cesiècle, une machine. 

Nous étudions les machines simples au 
mot MATÉRIEL DE CHANTIER, ainsi que le trans- 
port horizontal des fardeaux, c’est-à-dire 
leur mise à pied d'œuvre sur le chantier, 
l'objet du présent article étant surtout 
d'examiner le levage et la mise en place des 
matériaux. 

Nous diviserons cette étude en deux cha- 
pitres: 

CHAPITRE Ïe°. — Descriptions des appareils 
de levage. | 

CHAPITRE IL — £xemples d'applications. 


CHAPITRE PREMIER 


DESCRIPTION DES APPAREILS DE LEVAGE 


Les annotateurs de Vitruve, et Perrault 
entre autres, ont cherché à rendre par le 
dessin les machines de levage décrites par 
cet auteur. 

La figure À indique la manière employée 
par les Grecs pour élever un fardeau au 
moyen d’un mât planté en terre et soutenu 
par quatre haubans. Au haut de ce mât, au- 
dessous de l’attache des haubans, on fixe 
un moufle en relation, d’une part, avec la 
poulie mobile qui porte lapierreët,de l’autre, 
avec une autre poulie située à la base du 
mât et qui sert de renvoi aux cordes simples 
ou multiples qui vont s’enrouler Sur un ca- 
bestan. Le levage direct s'obtient par ce 
cabestan et par l'intermédiaire des poulies ; 
mais, de plus, on peut faire pencher plus ou 
moins, et dans un sens quelconque, le mât 
unique de l'appareil par là manœuvre des 
haubans qui le soutiennent. 

On concoit tout le parti que des manou- 


_ LEVAGE ” 
vriers habiles peuvent tirer date Fast ' à 


aussi simple; mais combien de soins élle 
exige! Toutefois, cet appareil s’est perpétué 
jusqu'à nos jours, pour les travaux des ports; 


Fig. 1. — Polypastos des Grecs. 


c'est, en effet, à peu de chose près, la bigue 
ou bique actuelle, mais plus rudimentaire ; 
les machines à mâter sont aussi une appli- 
calion assez directe de ce système. 

Pour les temples etouvrages publics, on 
faisait plus communémentusage d’une chèvre 
à trois pieds, appelée érispastos, à cause du 
nombre de ses poulies. Au sommet, un 
moufle à deux poulies fixes en relation, d’une 
part, avec une poulie mobileet, d'autre part, 
avec un treuil fixé sur les deux montants 
principaux (Fig. 2); de plus, un hauban qui 
n'est pas ici figuré, tirant du côté opposé au 
treuil, assurait l'équilibre pendant la ma- 
nœuvre. 

Pour les lourds fardeaux, on multipliait 
les poulies, ce qui formait un pentaspastos ou 
trispastos double; et au besoin, au lieu d’un 
simple treuil, on employait une roue. C’est ce 
que montrent les deux dessins de la figure 3. 

Quant à la première machine de la figure 1, 
à cause de ses poulies mouflées toujours 
multiples en raison des travaux auxquels 
elles servaient, pour charger et décharger les 
navires, ainsi que le dit Vitruve, on l'appe- 
lait polypastos. Il ajoute même qu'on pou- 


| vait, sans toucher la pièce de bois centrale, 


LEVAGE 


êt en se servant seulement des câbles passés 
dans les moufles, tirer des navires hors de 
l’eau. 

Voilà à peu près tout ce que nous savons 
sur les moyens employés par les anciens 
pour le levage des fardeaux; mais on voit 
que, connaissant la bigue et la chèvre, ils 
possédaient, en somme, lerudiment ; et nous 
pouvons nous faire une idée de la puissance 
des machines qu'ils construisaient, quand 
nous lisons qu'au siège de Syracuse, Archi- 
mède soulevait des galères et que les balistes 


Fig. 2. — Trispastos. 


et moutons triomphaient des plus épaisses 
murailles, absolument comme nos obus 
viennent à bout des plus épaisses cuirasses. 

C'est sans doute, suivant une description 
de l’époque, au moyen d’une immense bigue 
polypaste et à cabestans, que fut faite l’érec- 
tion de l’obélisque du grand Cirque, à Rome, 
du temps de l’empereur Constance. 

Les appareils à mouvement circulaire ont 
donc été employés par les anciens ; mais il 
est fort probable que le levier avait dû être 
d’abord la première machine employée, à 
cause de sa puissance et de sa simpli- 
cité. 

Son emploi dans la construction, quoique 
beaucoup plus restreint, s’est, dans certains 
pays, transmis jusqu à nous par une pratique 


| 371 
continue ; c’est ainsi que, lors de la construc- 
tion de la mission catholique à Pékin, on 
eut à ériger sur un piédestal à 4», 50 de hau- 
teur deux pierres pesant chacune 6,000 kilos, 
et l'on fit, pour cela,usage d’un levieremployé 
de toute antiquité dans ce pays. 

La figure 4 montre la méthode employée. 
Une pierre étant à élever, on l'entoure d’un 
câble à qui passe sur une pièce de bois c, puis 
sur d; en tirant ce râble, on peut maintenir 
la pierre suspendue. 

Un levier de 72, 70, a, est actionné par 


Fig. 3. — Pentaspastos ou trispastos double avec tympan. 


des ouvriers tirant en e, à l'extrémité du 
grand bras, tandis que la pierre est tirée 
et attachée, d’une part, en £ au câble b et, de 
l’autre, à l'extrémité du petit bras du levier. 
Après chaque manœuvre de levier, on retend 
le câble b, pour maintenir la pierre en équi- 
libre, puis on défait le nœud # et on le met 
un peu plus loin. 

Pour élever cette pierre de 6,000 kilos à 
4m,50 de hauteur, il a fallu cinq leviers 
de ce genre, actionnés chacun par cinq ou- 
vriers, et la manœuvre a duré quatre heures 
environ (1). | 

Après ce rapide aperçu, arrivons à l'étude 
moderne des appareils de levage. 


(1) La Nature, 11€ année. 


372 


L'appareil le plus simple est la bigue 
qui se compose de deux'perches réunies à 


4. — Levier chinois. 


Fig. 


leurs extrémités supérieures par un joug qui 
porte la poulie fixe; ces deux perches, fichées 
dans le sol par des sabots pointus qui les 
terminent, sont maintenues dans une posi- 
tion inclinée par des haubans qui se fixent, 
d’une part, surle joug, de l’autre, sur le sol. 
Cetappareil, nous l’avons dit, n’est que la con- 
tinuation de la machine de Vitruve (Fig. 1) 
réduite à une seule perche ; son installation 
est assez bien représentée dans la mise en 
place des mâts de fête. 

Cet appareil, par sa simplicité, se prête 
auxusages les plus complexes, depuis le che- 
valet placé au-dessus d’un puits, jusqu'aux 
machines à mâter des ports, servant au char- 
gement et au déchargement des navires. 
Pour cela, on peut avoir besoin de faire 
varier l'inclinaison des bigues; mais il en 


LEVAGE 


résulte des variations de résistance très 
grandes dans les haubans, comme on ps 
s’en rendre compte par une simple dé 
position de forces. ne 
Les hanches dela bigue en forme deA Hbc 

machine à mâter du Havre mesurent26 RTE 
de longueur, les haubans 40 mètres; l'écar= 
tement au sommet, ou longueur du joug, 
est de 2,60, et à la base 8,20. 


Fig. 5. — Bigues de Toulon. 


La machine de Toulon, dont nous donnons 
(Fig.5)un croquisschématique, est plus colos- 
sale encore; la longueur des bigues paral- 
lèles est de 45 mètres, celle des haubans 
| 72 mètres et l’écartement de 23 mètres. \ 

La chèvre se compose de deux pièces 
inclinées en forme d'A, appelées hanches et 
reliées entre elles par de nombreuses pièces 
horizontales sur une desquelles se trouve 
fixé un treuil; au sommet, une poulie fixe en 
relation avec ce treuil et le fardeau; l’équi- 
libre de l’appareil est obtenu soit par un 
hauban, soit et plus rarement par un pied. 

Les figures 6 et 7 représentent deux chèvres 
| qui ne se soutiennent que par des haubans; 

celle de la figure 6 agitau moyen d’un treuil 
à tête carrée, percée de trous pour les barres 
mobiles ; celle de la figure 7 est d’un modèle 
plus ancien, elle agit par un treuil mû par 
une roue à cheville, porté par des poleaux 
verticaux, assemblés dans les montants et la 
traverse du bas de la chèvre ; elle est allongée 
vers le haut parune pièce assemblée dans les 


LEVAGE 


montants et qui porte la poulie de transmis- 
sion. | 

La figure 8 montre une chèvre à treuil 
différentiel, de facon qu'on peut ôter les 
barres du treuilsans que le fardeau descende, 


Fig. 8. 


Chèvres modernes à moteur différentiel. 


et qu'il demeure suspendu à la hauteur 
où il se trouve. 

Quand on établit une de ces chèvres sur un 
* bâtiment en construction, on la retient par 


deux ou trois haubans. Quelle direction est- | 


il préférable de donner à ces haubans pour 
qu'ils aient une tension minimum? 

Soit a (Fig. 9) la distance horizontale du 
fardeau au pied de la chèvre, b la longueur 
de la perpendiculaire abaïissée du pied de la 
chèvre sur le hauban H; si P est Le poids du 


313 


fardeau et T la tension du câble, on a: 
Pa TX. 

P etaétant constants, la plus petite valeur 
de T correspond à la plus grande valeur de 


Fig. 9. — Tension des haubans d’une bigue 
8 5 


ou d'une chèvre. 


h, c'est-à-dire 7 ; ce qui revient à donner 
au hauban H la direction H’ de telle façon 
qu'on ait: | 


PO Getabe De 


Ceci s'applique aussi pour une bigue. On 
doit donc, quand la chose est possible, sus- 


Fig. 10. — Chèvre à pied. 


pendre la chèvre par le haut; cas qui se 
présente lorsque, ainsi que nous l'avons 
supposé, la chèvre se trouve sur un mur. 
Pour de petits efforts, et particulièrement 
dans lestravaux du génie militaire, on se sert 
de la chèvre à pied. Sa disposition ne diffère 
que peu des précédentes (Fig. 40); le bou- 
lon b sert à réunir les deux hanches À et B 


* 


374 
à leur extrémité, mais en laissant un écar- 
tement suffisant pour placer entre les deux 
un pied G, qui évite l'emploi des haubans. 

Deux des traverses horizontales {et {sont 
réunies par des pièces perpendiculaires ss, qui 
servent de support à un treuil à engrenages. 

Supposons quil s'agisse de lever une 
ferme ce couchée sur le sol et que, dans 
cette opération, Le pied de cette ferme traine 
constamment sur le sol, et voyons rapide- 
ment quels sont les efforts qui en résultent 
sur la chèvre ab, ses haubans af et le cordon 
de tirage ad (Fig. 11). 

L'effort exercé sur la corde ad dépend de 


FER 


Fig. 13. 


Levage d'une ferme. 


Fig. 42. 


la distance cd, à laquelle on attache cette 
corde sur la ferme : il y a avantage à placer 
V'attache aussi près que possible du sommet 
de la ferme. Soit en g le centre de gravité 
de la ferme; en d l’attache du cordon de 
tirage qui soulèvera la ferme et P le poids 
de la ferme; l'effort sur la corde de tirage 
ad sera : 


cg 
POS EN 
Xe f 


En formant le parallélogramme avec cet 
effort f sur les directions ab de la chèvre et af 
du hauban de retenue, on trouve immédia- 
tement l'effort de compression sur les mon- 
tants, qui est F, et /’ sur le hauban. 


$ 


LEVAGE 


Le diamètre des cordes s’oblient en re- 


| marquant que l’on peut faire travailler un 
cordage de bonne qualité à raison de 2x, 13 
par millimètre carré de section. Pour la 


7e 
2,75 


millimètres carrés; PO le hauban aÿ, la 


corde ad, la section doit être égale à 


tion doit être de —— 
section doit étre de & 2.73 


Si pour cd on fait usage de poulie mouflée 
double ou triple, la section devra être ré- 
duite de moitié ou des deux tiers; de même, 
on peut doubler ou tripler les haubans. 

Les montants sont soumis à un effort F, 


augmenté de l'action exercée par la poulie a 


placée au sommet, en relation avec le treuil € 
(Fig. 12); cette action sera diminuée de la 
moitié ou des deux tiers, suivant que ad s’en- 
roulera sur une poulie mouflée double ou 
triple. L’effort total est donc F + f, qui, 
divisé par 9 “, charge pratique à la compres- 


sion du bois, donne la somme des sections 


des deux montants. | 

Évaluons maintenant le travail moteur et 
le travail résistant sur un treuil ordinaire à 
tambour et à barres. S'il n’y a pas de 
poulie mouflée, l'effort transmis par la corde 
sur le treuil est f X r, r représentant le 
rayon de ce treuil augmenté de l'épaisseur 
d'enroulement de la corde; effort auquel il 
faut ajouter la résistance due au frottement 
du tourillon du treuil, dont le diamètre 
est d. En admettant que le frottement donne 
une résistance égale à la moitié de l'effort 
exercé par le cordage, l'augmentation du 
travail dû au frottement est : 


Lx d,soitentoutf Xr + d'=R. 


Quant au travail moteur, si / est la lon- 
gueur des barres et si 70 * représentent le 
poids moyen d'un homme, l'effort exercé sera, 
en tenant compte de ce qu'on peut attaquer 
le treuil simultanément par les deux 
bouts, { X 140. 

Et il faudra que ce produit, / X 140, soil 
au moins égal, sinon supérieur, à R. 

Si on doit soulever complètement la ferme, 


" Dr 
Det 


LEVAGE 


il vaudra mieux faire usage de deux chèvres, 

et, dans ce cas, la détermination des efforts 

n'offre pas de difficultés RPANEQUR plus 
grandes (Fig. 13). 

Le poids de célle- ci, P, décomposé suivant 
FF. direction des Die et celle des câbles 
de retenue, donne les efforts de com- 
pression sur la chèvre et de tension sur le 
cordage. Quant à la tension des cordes de 

suspension, elle est égale au poids P. 

D’ après ces efforts, on calculera les chè- 
vres, les haubans et se cordes de tirage; on 
peut remarquer que les efforts sont plus 
grands pour ces cordes et moindres pour les 


2 haubans. 


Le travail résultant est : 


D | 
m7 PREX d=R | 


moteur 440 À L. 
Si Von interpose des moufles, on tiendra, 
bien entendu, compté du os de brins 
pour l'évaluation des- efforts sur chacun 
d'eux. £ 
_ Cette exposition sommaire pour un cas 
_ simple peut s'étendre à des cas plus com- 
_plexes sans autre complication que des 
calculs, il est vrai, plus nombreux, mais tous 
È très simples. 

Les bigueset chèvres forment le rudiment 
général de tout levage; nous allons passer 
maintenant en revue les appareils plus géné- 

‘ralement employés dans la construction. 

L’art de la charpenterie arriva, aux xvir* et 
xvint siècles, à un certain degré de perfection 
et d'habileté que quelques exemples fameux, 
que nous exposerons dans le deuxième cha- 
pitre, mettront en valeur. 

Pour la construction courante, outre les 
bigues, chèvres, etc., dont nous avons déjà 
parlé, on faisait usage d'appareils spéciaux en 
vue d’une construction donnée, c’est-à-dire 
ne formant pas un appareil immuable défini- 
tivement assemblé et constituant un véri- 
table outil faisant partie du matériel d'un 
chantier, mais construit, au contraire, pour 
la circonstance. Les appareils ou engins que 
nous décrirons constitueront done plutôt 


LI La 
319 
LI 
NOVVM ATHENA GUNVS.GVO:SIME sb A SÉANSILH 
FASRICA CRRENTA FROMPTE-VEÉe PLERIMIE 
DS TR Ve TOR UE VS MINES THANTYA,. TR À nb s oMEv EL E 
ÉEFICHDEMNPO MYROVATDLE)  NECES SAP Tu RDA 


Fig. 14. — Appareil de levage, d’après du Cerceau. 
une série de types que d'instruments ne 
varielur. 

Androuet du Cerceau donne le dessin d’un 


Fig. 15. — Engin simple. 


7, 


376 He ue | LEVAGE 


élévateur très simple qu’il mentionne comme 
une nouvelle machine; on voit dans la 
figure 14 qu'il est fait usage du mur en 
construction comme support des poulies de 
levage. 

L’engin le plus simple, employé dans les 
deux dernierssiècles, est celui représenté par 
la figure15, qui donne à peu prèsl’aspectd’une 
sonnette à battre les pieux, et qu'on pourrait 
appeler une chèvre à pied formant un as- 
semblage fixe ; un poteau arc-bouté par deux 
contrefiches forme l’assemblage principal 
parallèle au bâtiment ; ce poteau est encore 
soutenu par une grande contrefiche formant 
le pied de la chèvre ; les extrémités infé- 
rieures de ces diverses piècessont réunies par 
un assemblage horizontal reposant sur le sol 
et appelé patin. 

Le treuil est disposé perpendiculairement 

la chèvre, et sur le poteau central est fixé 
un plateau supportant les poulies de renvoi 
et de levage. 

Perrault, dans ses commentaires sur Vi- 
truve, fait mention d'engins employés par 
Jui dans sa pratique et qui présentent des 
procédés mécaniques un peu différents .des 
treuils et des palans. 


Fig. 16. — Engin de levage, d’après Perrault. 


La figure 16 montre une machine à deux 
montants À A, distants de 1,20 à 1,95, 
portant des rainures B B, sur lesquelles 
peuvent tourner des galets calés sur des axes 


E et L (voir le détail annexé à la figure 16). 


À l’état de repos, ces deux essieux E et L 
sont maintenus en équilibre par les contre- 
poids G et les cliquets D. Ces deux essieux 
sont attachés par des anneaux au poulain 


4 


NH, qui porte le fardeau I et qu'on peut faire 
mouvoir par la corde K. Si, en effet, on tire 


la corde, le poulain bascule sur E et l'essieu ‘4 
L est élevé d’un cran; quand on abandonne 
le poulain, le même fait arrive à E, et ainsi 


de suite. 
On voit de suite que les chocs successifs 


ne devaient pas être favorables à la durée 
des crémaillères ; aussi cet appareil ne s'est- 
il pas transmis, quoique l'idée en fût très. 
originale et utilisât très bien la puissance 
| développée, sans qu'il y ait de pertes par les 


frottements sur les treuils et les poulies. 
Pour éviter ces frottements, Perrault aeu 
l’idée de réaliser en ascension verticale le 


Fig. 17. — Engin de levage, d'après Perrault. 


mouvement horizontal sur rouleaux qui est 
si avantageux; il a construit une machine 


| très curieuse d’après ce principe (Fig. 47). 


Un poteau C, reposant sur le sol par le 
chevalement ABB, porte à sa partie supé- 
rieure une pièce D arc-boutée; à cette 
pièce D est suspendue par deux cordes 
E E une pièce F portant, d'une part, une 
roue H, mue par la corde N, et, d'autre part, 
en G le poids à soulever. 

Si l’on tire la corde FE, la grande roue H 
tourne et avec elle le treuil F, qui s'élève en 
même temps en emmenant avec lui le poids 
qui, de plus, recoit un deuxième mouvement 
d'ascension par la corde G qui s’enroule 
autour de F. 

Pour équilibrer le poids de la poulie H, 


PT RE DEP, ge 


qu'on élève, on suspend à ce treuil en K un 
poids M, dont les câbles de suspension pas- 
sent sur les poulies LL; on évite ainsi la 
perte de travail occasionnée par le levage 
de la poulie. LÉ 

_ Le même architecte donne la description 
d'une grue en bois, c’est-à-dire d’un assem- 
blage pivotant autour d'un axe. Cet appareil 
est beaucoup moins employé maintenant 
pour la construction proprement dite; on y 


Fig. 18 et 19. — Grue, d'après Perrault. 


a substitué des chèvres roulantes et chariots 
roulants, les grues restant réservées aux 
chantiers d'usine, d'embarquement et de 
débarquement. 

Les architectes des deux derniers siècles, 
qui ne connaissaient pasleschariots roulants, 
firentbeaucoup usage de cette grue. Voicicelle 
que décrit Perrault comme très employée à 
son époque (Fig. 18 et 19) : un pivot vertical 
A À est soutenu sur le sol par un chevale- 
ment; un long arbre DBC, posé obliquement 
sur le pivot, forme avec ses moises BB, OU et 
écharpes, le gruau ou volée de la grue; la 
liaison des écharpes et de l'arbre a lieu au 
moyen de moises H B, qui, au niveau BB et 
. CC, embrassent le pivôt de façon à guider 
tout l'appareil dans sa rotation. Le levage du 
fardeau s’obtient par la roue à chevilles F'et 
le mouvement tournant se fait à bras. 

Soufflot et Rondelet firent usage de nom- 
breuses grues pour la construction de l’é- 


LEVAGE 


371 
glise Sainte-Geneviève, où il y en eut jusqu à 
sept en activité. Les règles données pour 
leur construction ne présentent qu’un intérêt 
rétrospectif, car il ne se construit plus de 
ces appareils en bois. 

La distance du fardeau au pivot de la grue 
ne devait pas excéder les deux cinquièmes 
de la hauteur totale de la grue, la volée 
devait pivoter au milieu de la hauteur 
autant que possible, et la distance de la 
mécanique, roue ou treuil, au pivot devait 
être les deux tiers de la longueur de la volée ; 
quant au patin d'appui, sa longueur devait 
être les deux tiers de la volée. 

L'inconvénient que présentent ces appa- 
reils équilibrés sur pivot, comme celui de 
Perrault, c'est que l'effort du fardeau sur le 
pivot, ou le moment du poids pris par rap- 


| port à ce pivot, est considérable et qu'il n'est 


Fig. 20. — Grue de l’École de chirurgie en 1772. 


par suite possible que pour un fardeau de 
poids donné; au delà ou en decà, la grue 
est insuffisante ou trop forte. 

La figure 20 montre un type de grue 
employé pour la construction des Écoles de 
médecine et de chirurgie en 1772, et pour 
celle de l’église Sainte-Geneviève en 1763; 
elle présente, ainsi qu’on peut le voir, les plus 


318 


grandes analogies avec la grue de Perrault. 

Un poinçon a, supporté par les contre- 
fiches et le patin c, est arrondi par le haut et 
porte la volée composée de deux pièces 
entées l’une sur l’autre, soutenues par les 
écharpes e et f, et réunie avec elles par les 
moises 9, À, t, j, k; le treuil est soutenu par 


Fig. 21. — Grue à volée mobile de l'église Sainte- 
Geneviève. 


les aiguilles pendantes m et n, dont le poids 
total doit équilibrer l’autre extrémité’ de la 
volée. 

Voici, d'autre part, la grue imaginée par 
Rondeleten 1785, pour les travaux du dôme 
de l’église Sainte-Geneviève (Fig. 21). 

Sur un patin de charpente d repose le 
poinçon qui traverse un cadre de charpente, 
formé de pièces jumelles 7 et qui est mobile 
autour de ce poinçon ; les jumelles sont, bien 
entendu, convenablement entretoisées et 
laissent passer la volée de la grue, qui est 
encore soutenue en son milieu par une 
écharpe s’assemblant également dans ce 
cadre de charpente; une disposition particu- 
lière permettait de rendre la volée mobile. 

La manœuvre se faisait au moyen d’une 
roue à chevilles. 

Ces grues en bois ne sont plus d'aucun 


LEVAGE 


usage aujourd’hui dans la construction, elles 
sont remplacées, comme nous l’avons dit, ee 
par les chèvres roulantes à plate-forme, sup- 
portant des chariots roulants. 1 
Nous allons maintenant passer en revue. 
les appareils de levage employés actuelle= 
ment dans la construction, en faisant abstrac- 


| 
F 
Z 


KE ni 


ce 


Re 


———P— 


Fig. 24. 


actuels. 


Engins 


tion des chèvres et des bigues, dont nous 
avons déjà parlé. | 

Si l'on dispose d’un espace insuffisant, on 
élève un mât fixé dans le sol, soutenu par le 
cordage H H et en travers duquel se trouve, 
à la partie supérieure, une poutre A” arc- 
boutée par E E. 

La chaîne G s'attache sur la poulie D du 
treuil M, puis passe sur les poulies fixes 
D', D’, D’ et sur la poulie mobile D, qui, 
par un crochet I, supporte le poids X ; l’autre 
extrémité C/ de la chaîne s'attache en un 
point de la poutre A. La figure 22 montre 
| d’ailleurs aisément la manœuvre. 

Cet appareil ne présente quelque avantage 
que lorsqu'on ne dispose que de très peu de 
place. 


LEVAGE 


L'appareil suivant est de beaucoup le plus 
fréquent. : 

Quatre mâts, réunis par des traverses E E’ 

et des croix de Saint-André J, pour éviter 
toute déformation, sont fixés dans lesol. A 
la partie supérieure, une pièce T supporte 
la poulie de renvoi D'du treuil M, sur lequel 
s’enroule le brin C. 
De plus, ce treuil n’est plus ici indépen- 
dant de l'appareil comme dans le cas précé- 
dent, mais il est généralement attaché à deux 
des mâts par une sorte de cadre H'H'. 

La figure 23 montre, en élévation et plan, 
la disposition de cette charpente, très cou- 
rante dans la construction. 

_… On peut encore compliquer l'appareil pré- 
cédent de manière à avoir non seulement un 
mouvement élévatoire, mais encore un mou- 
vement de translation. 

Pour cela, on constitue, à une certaine hau- 

teur au-dessus du sol, un plancher P sou- 
tenu par une série de pièces inclinées A A’, 
réunies entre elles par des -entretoises E E et 

rendues deux à deux solidaires à la partie 
supérieure par une pièce Tet par les contre- 


fiches D D qui servent en même temps à sup- 


porter le plancher P. Dans l’axe peut se 
mouvoir un treuil H, qu'on manœuvre dela 
partie supérieure sur le plancher. Cet appa- 
reil, figure 24, est, bien entendu, fixé dansle 
sol, dans le sens perpendiculaire à celui de 
la construction. 

Il arrive, pour de grands bâtiments, que 
les moyens indiqués plus haut deviennent 
insuffisants et trop coûteux ; on comprend, en 
effet, quelle dépense considérable de bois il 
faudrait pour entourer complètement un 
édifice public ou une gare de chemin de fer 
de tels échafaudages. Aussi a-t-on été amené 
à la construction d'appareils roulants qui 
ont recu le nom de grues roulantes; mais 
c'est plus exactement celui de chèvres qu’il 
faudrait leur conserver. 

La chèvre ou grue roulante qui a servi à 
la construction de la gare d'Orléans se com- 
pose de deux pièces doubles A et B, dont 
l’une A,située du côté de l'édifice et verticale, 
et l’autre B, inclinée, sont entretoisées par 
des pièces E et des croix de Saint-AndréFF. 


379 


Une poutre P, à la partie supérieure, est 
soutenue par les pièces J, J”, J” et porte les 
poulies de renvoi D, K, K’ du chariot rou- 
lant H, en relation, par ces poulies et les 
poulies D’, avec les brins C et N du treuil M. 
Le levage s'effectue par le brin Cs’enroulant 
sur les poulies D, D,, D’, D”, et s’attachant 
en T; et la translation par M, le brin N 


1 
PR 
KKKKKKKKKKKKKKKKKKKKKKK 


Fig. 25, — Chèvre roulante Cousté. 


s'enroulant sur K et K’ (Fig. 25). La ma- 
nœuvre se fait du sol, et le treuil M est fixé 
sur la pièce P”, contrebutée sur les pièces A 
et B par les pièces L, L. A l'extrémité des 
pièces moisées portent les arbres de quatre 
roues R glissant sur des rails. 

Cette chèvre, d’une charpente peu compli- 
quée, est d'un emploi très commode pour les 
grands édifices. 

En voici une autre, un peu différente de 
manœuvre. 

Le long du bâtiment à construire, une 
charpente plane, composée de deux mon- 


380 _ LEVAGE 
. tants verlicaux » m, contrebute sur la base | ment transversal est copié Per Os pièces | 
par # n; ces pièces sont reliées par le cha- | d,e, f (Fig. 27). ” 
riot de base et les pièces horizontales k et ; | A la partie supérieure, de Nue d Le NE. 
| réunissent les montantsprincipaux des deux 
cadres m, m, et p,p;la figure 28 montrela 
composition de cette partie supérieure, qui 
est complétée par une bielle g tournant 
autour du point B. Cette bielle g est com- 
mandée dans son mouvement par un treuil 
E, dont les brins passent sur des galets pla- 
cés en À et CO; un autre treuil D, dont les 
brins passent en B et F, sert à élever les 
fardeaux. 

L'examen de la figure 28 montre comment 
on peut élever une pierre de taille verticale- 
ment le long du mur de façade, au moyen 
du treuil D, puis l’avancer en avant en 
baïissant la bielle 49 au moyen du treuil E. 

Lorsqu'on doit construire une rue nou- 
velle également à droite et à gauche, ou les 
murs d’une église, on peut faire usage de 
l'appareil de la figure 25, doublé par son 
(Fig. 26). De l’autre côté est un cadre ser. symétrique et installé su l'intérieur de 
blable, mais incliné. Ces deux cadres sont | l'édifice. 
reliés par les moises a,b,c; cet entretoise- C'est ce que montre la figure 29, qui 


Fig. 28. 


Chèvre roulante Regnier. 


cg 


TRE 


him ROULANTE = 
| EE ‘ 

Construction de l'Eglise 3 dE | ï 

Notre-Dame-des. Fute TL e 


. — Chèvre roulante Cousté à double effet. 


SSSSSSS 


SSS 


SSS 
& 


FRE = & = 


SE 


7 
RER 


Fig. 30. — Chèvre roulante; construction de l’église Notre-Dame-des-Champs. 


représente la chèvre roulante qui a servi à 
la construction de Notre-Dame-des-Champs. 

La partie essentielle comprend une pyra- 
mide faite des pièces b, b, entretoisées 
directement sur une face et, sur l’autre, au 
moyen de poteaux a, a, de facon à laisser 
libre toute la partie centrale. Ce pylone porte 
un plancher P, au moyen des pièces c et d,d 
qui sont réunies par des pièces horizontales ; 
ce plancher est également rendu solidaire 
du sommet de la chèvre par les tirants T,T ; 
les pieds des poteaux formant la base de la 
pyramide sont munis de roues se mouvant 
sur des rails. 

Sur un plancher près du sol se trouve ins- 
tallée Ia machine à vapeur servant à la ma- 
nœuvre de deux treuils indépendants qui 
élèvent les fardeaux des deux côtés, et dont 
les transmissions-sont analogues à celles de 
la chèvre unilatérale de la gare d'Orléans. 


KE 


NIK 


Fig. 31. — Grue à balancier système Bonnet. 


# « 
1 
< Æ PAS Lea LS Da. à 
x PE SEE ne 
: È 4 2 # p : - , L Er hs 
y DAT ESS : G L 1 A A Hs: Rd: 
| | LEVAGE # ; sé 
#'s ) É + 


ge 380: See. 
| La pièce est donc élevée dans l’ 


axe, puis 
__ disposée sur le chariot mobile du plancher 
: Petamenée par celui-ci au droit de son em- 


schématique des grues de ce systèm 
* La charpente parallèle à la construc 


: 


Fig. 32. — Chèvre roulante; construction du collège Chaptal. 


placement; ensuite on la fait descendre par 
une poulie mobile. La manœuvre de ce cha- 
riot se fait par un troisième treuil placé sur 
le plancher supérieur. 


ee 


AVS 


2 || 


RE ——,, 
RAIN 


os er cr c é à 
LR < H Le = CR ÉRVRT 
RKKNNK kelke LR 
SKK 


Fig. 33. — Grand échafaudage roulant avec chèvres. 


La figure 30 montre le chantier où cette 
grue fut installée et l’ensemble des manœu- 
vres pour la construction de l’église de 
Notre-Dame-des-Champs. 

Plus récemment, on a imaginé des grues 
roulantes à balancier; telles sont celles em- 
ployées par M. Bonnet, pour la construction 
de l'hôtel des Postes. 

Le dessin figure 31 montre la disposition 


montants verticaux A, A’ et inclinés C, C, 
entretoisés par les pièces E'; cette face verti- 
cale est contrebutée par la pièce F, entre- 
toisée avec A et A’ par des moises E. 
L’assemblage est fait au sommet par un 
sabot formant plate-forme,*sur lequel sont 
fixés les paliers du tourillon du balancier B. 

La chaîne de levage directe passe sur la 
poulie D, commandée à la base par un treuil 
qui, pour ces grands travaux, est générale- 
ment à vapeur; puis sur la poulie D”, située 
près de l'axe du balancier, et sur la poulie 


D” qui porte la charge X par le-brin /': La 


commande est donc directe, sans l’intérmé- 
diaire de chariot et de poulies mobiles; ilen 
est de même pour le mouvement du balan- 
cier qui est manœuvré par un autre treuil, 
dontles brinsK et K’, passant successivement 


sur les poulies D, d,d', viennent s'attacher en 


K'”'. Les deux extrémités du balancier sont 
réunies par un câble tendeur £. G 

Il est aisé de se rendre compte des diffé- 
rents mouvements qu’on peut effectuer avec 


Nes 


A8 


F 
*4 
k 


ENCYCLOPÉDIE 


DE L'ARCHITECTURE ET DE LA CONSTRUCTION 


PLANCHE LXXE 


ent sr Er 


RES pesant A 


g. te] 
2... FieSs 


UN - #) 
JA 
Ur fa 
Ur 4; 
4 1 
D «, 
M # 
VE. AR 
7. La 
7 
W 
14 


\Al À 
Jl Li | 


ns Pape IX 


Hi di 


(A HrEle 
LAN à He | 


*2eg ‘d *IKOU HA AUUHA-INIVS HG HNÔSIIHTO 


1 HG AOVAMT NA NOILVYHAO — CE SIA 


0 


HMEDENHT 


LE? 52 


ATARI: 


JOVAAT -- ‘A "101 


60y L. : } mn! 


% 


DILD-HLSNOD V1 HG LA SUALOMLIRIUVT AU 


40 


— —- _ a 


_ cette machine, qui est d’ailleurs mobile sur 
… rail, au moyen d’une petite machine à va- 
peur. ù | | 
Les grues de ce système ont eu de fré- 


 quentes applications pour les grands tra- 


vaux de l'hôtel des Postes, à Anvers, pour la 

construction du musée des Beaux-Arts, etc. 

Le modèle le plus perfectionné qui ait été 
fait est celui des chantiers de l’église du 

Sacré-Cœur, à Montmartre. 

. dl arrive aussi, qu'ayant déjà atteint une 
certaine élévation du bâtiment, deux ou 
trois étages par exemple, il y ait intérêt à 

_ se servir de la partie construite comme sou- 
_bassement de la chèvre sans recourir à des 
échafaudages très élevés qui sont alors très 

_ coûteux et très difficiles à construire et à 
maintenir en équilibre. 

On installe alors la grue sur le dernier 
plancher construit et on simplifie ainsi beau- 
Le coup sa Construction. C’est ce que montre la 
figure 30, détail d’une des parties du collège 
Chaptal. La chèvre est alors pour ainsi dire 
réduite à sa partie supérieure, ce qu'on peut 
voir en comparant avecda figure précédente. 

Ces appareils, dus à M. Couste, ou leurs 
similaires ont recu de nombreuses applica- 
tions. 

Pour le montage d'un grand nombre de 
fermes semblables, on a fait usage, à la gare 
d'Orléans, d'un échafaudage roulant, de 
très grandes dimensions, embrassant toute la 
portée des fermes. Une série de montants B, 
B,B portent, au moyen de contrefiches 
FE; E, E, unplancher P, où sont installées les 
chèvres À, A servant au levage, et ainsi 
qu'un autre plancher P'demanœuvre. Toute 
la charge est ramenée sur les chariots rou- 


lants C, CO, C. 


CHAPITRE II 


ÉXEMPLES D'APPLICATIONS 


Dans ces exemples, dont quelques-uns sont 
fameux, nous ne chercherons d'autre ordre 
“que l’ordre chronologique, car il est quasi 
impossible d'établir une classification. 

Levage de l'obélisque du Vatican. — Nous 


Se TE Cet g RE TE J RS VE PE TOR EC 
“ES LE TA : Ne Te Re. ETS 
Er: dE + PP + w | ë 

1R 2e # à * 

LE.” s * 

F t 4 
à 
s +. * 
à - LEVAGE : : | 383 


avons déjà dit que, suivant un.chapitre d'Am- 


mien Marcellin, relatif au transport et à 
l'érection de Jl’obélisque du grand Cirque à 
Rome, autemps de l’empereur Constance, il 
semble qu’on ait fait usage d’une sorte de 
trispastos haubanné et à brins multiples; 
parmi les nombreux obélisques érigés sous 
les empereurs, seul reste. debout l’obé- 
lisque du grand cirque de Néron, situé au 
voisinage de la basilique de Saint-Pierre. 

Scamozzi, auteur d'un ouvrage très es- 
timé sur les échafaudages et les appareils de 
levage, fait récit qu'en 1580 l’ingéniosité si 
féconde de l’époque se porta sur la machine 
à construire devant réaliser le transport de 
cet obélisque devant la basilique Saint-Pierre 
elle-même. 

Le transport et l'érection furent mis au 
concours et Scamozzi donne une étude assez 
détaillée des projets présentés, tandis qu’un 
autre ouvrage d’un auteur italien, Zabaglia, 
donne les esquisses de ces différents projets, 
qui font preuve pour la plupart d'un génie 
inventif et pratique ; nous ne pouvons 
nous étendre sur leur description et nous 
exposerons le projet qui fut couronné; certes 
il était le plus sûr, mais aussi le plus beso- 
gneux et le moins hardi. La figure 34 montre 
la machine du chevalier Fontana qui a 
servi à cet objet en 1586, Sixte-Quint étant 
pape. La petite figure à droite montre l'obé- 
lisque encore sur sa base ancienne, blindé de 
ceintures en fer B et entouré d’un échafau- 
dage composé (voir Le plan à droite) de pièces 
verticales C, arc-boutées par lespièces D; les 
différentes faces sont, de plus, conyenable- 
ment entretoisées. 

L'obélisque, après avoir été descendu par 
le même procédé que pour le levage, était dé- 
posé lentement sur un chariot Q, mobile sur 
rouleaux ; et le tout, avecl'échafaudage, était 
transporté au moyen de cabestans à l'endroit 
de l'érection. 

Le plancher supérieur de l’échafaudage 
portait de fortes pièces À, auxquelles étaient 


attachées les moufles supportant la charge et 


correspondant, d'une part, à d’autres mouîles 
fixéesaux ceintures en fer de l'obélisque et,de 
l’autre, aux moufles en relation avec les 


6 
+ 


Wu? 


éla ni Haras H étaient j 
és aa LA te attelés aux 


ï à Fa dure : 35 montre une vue de 1 
érection qui fit tant de bruit. C’est une grar | 
'vure de Zabaglia, intitulée : « Disposition | 
et vue générale de la machine qui a servi à | 
JE élever l’obélisque du Vatican. » 

4 e  L'échafaudage, portant l'obélisque par ses 
… moufles, avait été transporté lentement au 
_ lieu de l'érection et hissé le long d’un plan 


i “ incliné terminé par une charpente arc- 
_ boutant le piédestal. Toute chose mise en 
place, quaranté-quatre cabestans furent mis 
en action, mus chacun par dix hommes et 
deux chevaux 

Oncomprend de suite qu'ilétaitimpossible 
que tous ces cabeslans travaillassent en 

_ même temps malgré les ordres donnés au 
sommet en M de l'échafaudage et sur le plan | 
en G; mais on pouvait évidemment, quand al ES P 
il y avait déversement, commander d’action- 
ner tels ou tels des cabestans ; et, leur multi- 
plicité, qui donnait une grande difficulté au 
réglage de lamanœuvre, permettait d'assurer 

‘la mise en place mathématique de l'obé- 
lisque sur son piédestal. | 

L'érection s’effectua sans trop d’avaries ; on 
avait d’ailleurs pris soin de haubanner l’é- 
chafaudage comme le montre la figure 34, 
pour empêcher les tressaillements qui au- 
faient pu se produire lors de l’action des 
cabestans d’un seul côté ou en des points 
non symétriques. 

Les colliers s et les boulons t, qui reliaient 
les différentes parties de l’échafaudage furent 
brisés pour la plupart, lors de la descente, et 
remplacés simplèement par des liens de cor- s. 
dages qui résistèrent bien au moment de $ 


$ 
Se f 3 
_ 
RAA CNE Ua R à 
SIT PET à es SE à ss " 
à 24 ER La # 
F À * 7 
Pr en ie ge rc 
EC, LR 


Fig. 36. — Machi 


RL il 


l 
m2 


FA 


À # 
HERBE 


À es | ? É 
4 E- > : ? +S ei : 
GETTY CENTER LIBRARY ÿ, 61 F4 
NA 31 P69 1888 " (4 al ï ÿ 
V.5,(pt.1) c. 1 Planat, P. (Paul Ame : ‘ hs OT - 
Encyclopedie de l'architecture et de la ) ; il Ne 
FE | té 
£ 4 F. 4 ; 
3 3125 00237 3237 À | Né 


ne. 
2 È 
F1 à L o 
va e 
LA < 
: à "s 
— 


2 — : ‘ 
L- , À 
+ « D" 
« en 
re ” L : oué LM 
L bre” “ à el 
Li | 
à se pe ». “ . 


KL] 


A 
« 2 à 
% Le 
pen À : 
f \ 
À 
L 
4 à 
# / * 1 
4 ; N 
L \ 
ee À D 
LE Le: 
L | 4 ie Ë 
Cl £ ) = 
ré e # 
F4 * & 4 
7. %, We de 
« : ER 
* à 
À " « - * o 
2 ÿ , à 
L « 4 : 
A è »] * { 
Û 5 » È N ; 
= Sas ‘ ; 
L.« < 3 L # : 


CALE 

tir TT 
Pa, . A0 PSE 

PA ê DRE" 


ES 


, 


L'R 
"A 
LR 
} 
D 1 À 
nf 
4 t 
À + 
il À 
x { 
(l U ‘ Î 
ï 
\ 
” 
, 
fr 
À et 
«# 
'" 


